Why don't you go ahead? Sit down and see if you can get comfy.
ඇයි ඔබ ඉදිරියට නොයන්නේ? වාඩි වී ඔබට සුවපහසු විය හැකිදැයි බලන්න.
-You good? All right. -Yeah.
- ඔයා හොඳයිද? කමක් නැහැ. - ඔව්.
- Um...
- ම්ම්... -
Take one, marker.
එකක් ගන්න, මාර්කර්.
Wanna start by introducing yourself?
ඔබව හඳුන්වා දීමෙන් ආරම්භ කිරීමට අවශ්‍යද?
Hello, world. Bailey. Take three.
හෙලෝ වර්ල්ඩ්. බේලි. තුනක් ගන්න.
- You good? -This is the worst part, man.
- ඔබ හොඳින්ද? - මේක තමයි නරකම කොටස, මචන්.
I don't like this.
මම මේකට කැමති නැහැ.
I worked at Facebook in 2011 and 2012.
මම 2011 සහ 2012 දී Facebook එකේ වැඩ කළා.
I was one of the really early employees at Instagram.
මම Instagram හි සැබෑ මුල් සේවකයෙකු විය.
I worked at, uh, Google, uh, YouTube.
මම Google, Uh, YouTube හි වැඩ කළා.
Apple, Google, Twitter, Palm.
Apple, Google, Twitter, Palm.
I helped start Mozilla Labs and switched over to the Firefox side.
මම Mozilla Labs ආරම්භ කිරීමට උදව් කර Firefox පැත්තට මාරු වුණා.
- Are we rolling? Everybody?
- අපි පෙරළෙනවාද? හැමෝම? -
Great.
නියමයි.
I worked at Twitter.
මම Twitter හි වැඩ කළා.
My last job there
මගේ අන්තිම රැකියාව එතන
was the senior vice president of engineering.
ඉංජිනේරු අංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ උප සභාපති විය.
- I was the president of Pinterest.
- මම Pinterest හි සභාපති විය. -
Before that, um, I was the... the director of monetization
ඊට කලින්, මම තමයි... මුදල් ඉපැයීමේ අධ්‍යක්ෂක
at Facebook for five years.
අවුරුදු පහක් Facebook එකේ.
While at Twitter, I spent a number of years running their developer platform,
Twitter හි සිටියදී, මම ඔවුන්ගේ සංවර්ධක වේදිකාව පවත්වාගෙන යාමට වසර ගණනාවක් ගත කළෙමි,
and then I became head of consumer product.
ඊට පස්සේ මම පාරිභෝගික භාණ්ඩයේ ප්‍රධානියා වුණා.
I was the coinventor of Google Drive, Gmail Chat,
මම Google Drive, Gmail Chat හි නිර්මාතෘවරයා විය,
Facebook Pages, and the Facebook like button.
ෆේස්බුක් පිටු සහ ෆේස්බුක් වැනි බොත්තම.
Yeah. This is... This is why I spent, like, eight months
ඔව්. මේ... මේ නිසා මම මාස අටක් ගත කළෙමි
talking back and forth with lawyers.
නීතිඥයන් සමඟ එහාට මෙහාට කතා කරනවා.
This freaks me out.
මේක මාව අවුල් කරනවා.
When I was there,
මම එහි සිටියදී,
I always felt like, fundamentally, it was a force for good.
මට හැම විටම හැඟුණේ, මූලික වශයෙන්, එය යහපත සඳහා වූ බලවේගයක් ලෙසය.
I don't know if I feel that way anymore.
මට තවත් එහෙම දැනෙනවද දන්නේ නැහැ.
I left Google in June 2017, uh, due to ethical concerns.
මම 2017 ජූනි මාසයේදී Google හැර ගියෙමි, ආචාර්‍යමය ගැටළු හේතුවෙන්.
And... And not just at Google but within the industry at large.
සහ... සහ Google හි පමණක් නොව සමස්ත කර්මාන්තය තුළම.
I'm very concerned.
මම ගොඩක් සැලකිලිමත් වෙනවා.
It's easy today to lose sight of the fact
ඇත්ත අමතක කරන්න අද ලේසියි
that these tools actually have created some wonderful things in the world.
මෙම මෙවලම් ඇත්ත වශයෙන්ම ලෝකයේ අපූරු දේවල් නිර්මාණය කර ඇති බව.
They've reunited lost family members. They've found organ donors.
ඔවුන් අහිමි වූ පවුලේ සාමාජිකයන් නැවත එකතු කර ඇත. ඔවුන් ඉන්ද්‍රිය පරිත්‍යාගශීලීන් සොයාගෙන ඇත.
I mean, there were meaningful, systemic changes happening
මම අදහස් කළේ, අර්ථවත්, පද්ධතිමය වෙනස්කම් සිදුවෙමින් පවතින බවයි
around the world because of these platforms
මෙම වේදිකාවන් නිසා ලොව පුරා
that were positive!
එය ධනාත්මක විය!
I think we were naive about the flip side of that coin.
මම හිතන්නේ අපි ඒ කාසියේ අනෙක් පැත්ත ගැන බොළඳයි.
Yeah, these things, you release them, and they take on a life of their own.
ඔව්, මේ දේවල්, ඔබ ඒවා නිදහස් කර, ඔවුන් තමන්ගේම ජීවිතයක් ගත කරති.
And how they're used is pretty different than how you expected.
ඒවා භාවිතා කරන ආකාරය ඔබ බලාපොරොත්තු වූ ආකාරයට වඩා බෙහෙවින් වෙනස් ය.
Nobody, I deeply believe, ever intended any of these consequences.
කිසිවකු, මම ගැඹුරින් විශ්වාස කරන පරිදි, මෙම ප්‍රතිවිපාක කිසිවක් කිසිවිටක අපේක්ෂා නොකළේය.
There's no one bad guy. No. Absolutely not.
නරක කෙනෙක් නැහැ. නැහැ. කොහෙත්ම නැහැ.
So, then, what's the... what's the problem?
ඉතින්, මොකක්ද, මොකක්ද ප්‍රශ්නය?
Is there a problem, and what is the problem?
ගැටලුවක් තිබේද, සහ ගැටලුව කුමක්ද?
Yeah, it is hard to give a single, succinct...
ඔව්, තනි, සංක්ෂිප්ත එකක් දෙන්න අමාරුයි...
I'm trying to touch on many different problems.
මම විවිධ ගැටළු ස්පර්ශ කිරීමට උත්සාහ කරමි.
What is the problem?
ගැටලුව කුමක්ද?
Despite facing mounting criticism,
වැඩිවන විවේචනවලට මුහුණ දුන්නද,
the so-called Big Tech names are getting bigger.
ඊනියා Big Tech නම් විශාල වෙමින් පවතී.
The entire tech industry is under a new level of scrutiny.
සමස්ත තාක්ෂණික කර්මාන්තයම නව මට්ටමේ පරීක්ෂාවකට ලක්ව ඇත.
And a new study sheds light on the link
නව අධ්‍යයනයක් සබැඳිය මත ආලෝකය විහිදුවයි
between mental health and social media use.
මානසික සෞඛ්‍යය සහ සමාජ මාධ්‍ය භාවිතය අතර.
Here to talk about the latest research...
නවතම පර්යේෂණ ගැන කතා කිරීමට මෙන්න...
...is going on that gets no coverage at all.
...කිසිම ආවරණයක් නොලැබෙන පරිදි සිදුවෙමින් පවතී.
Tens of millions of Americans are hopelessly addicted
මිලියන ගනනක් ඇමරිකානුවන් බලාපොරොත්තු රහිතව ඇබ්බැහි වී ඇත
to their electronic devices.
ඔවුන්ගේ ඉලෙක්ට්රොනික උපාංග වෙත.
It's exacerbated by the fact
එය තවත් තීව්‍ර කර ඇත
that you can literally isolate yourself now
ඔබට දැන් වචනාර්ථයෙන් ඔබව හුදකලා කළ හැකි බව
in a bubble, thanks to our technology.
බුබුලක, අපගේ තාක්ෂණයට ස්තූතියි.
Fake news is becoming more advanced
ව්‍යාජ පුවත් වඩාත් දියුණු වෙමින් පවතී
and threatening societies around the world.
සහ ලොව පුරා තර්ජනාත්මක සමාජ.
We weren't expecting any of this when we created Twitter over 12 years ago.
මීට වසර 12 කට පෙර අපි Twitter නිර්මාණය කරන විට අපි මේ කිසිවක් බලාපොරොත්තු නොවෙමු.
White House officials say they have no reason to believe
ධවල මන්දිර බලධාරීන් පවසන්නේ තමන්ට විශ්වාස කිරීමට හේතුවක් නොමැති බවයි
the Russian cyberattacks will stop.
රුසියානු සයිබර් ප්‍රහාර නතර වනු ඇත.
YouTube is being forced to concentrate on cleansing the site.
වෙබ් අඩවිය පිරිසිදු කිරීම කෙරෙහි අවධානය යොමු කිරීමට YouTube හට බල කෙරෙමින් පවතී.
TikTok, if you talk to any tween out there...
ටික්ටොක්, ඔබ එහි සිටින ඕනෑම ට්වීන් එකක් සමඟ කතා කළහොත්...
...there's no chance they'll delete this thing...
...ඔවුන් මේ දේ මකා දැමීමට අවස්ථාවක් නැත...
Hey, Isla, can you get the table ready, please?
හේයි, ඉස්ලා, කරුණාකර ඔබට මේසය සූදානම් කළ හැකිද?
There's a question about whether social media
සමාජ මාධ්‍ය ගැන ප්‍රශ්නයක් තිබේ
is making your child depressed.
ඔබේ දරුවා මානසික අවපීඩනයට පත් කරයි.
Isla, can you set the table, please?
ඉස්ලා, කරුණාකර ඔබට මේසය සකස් කළ හැකිද?
These cosmetic procedures are becoming so popular with teens,
මෙම රූපලාවන්‍ය ක්‍රියා පටිපාටි යෞවනයන් අතර ඉතා ජනප්‍රිය වෙමින් පවතී,
plastic surgeons have coined a new syndrome for it,
ප්ලාස්ටික් ශල්‍ය වෛද්‍යවරුන් ඒ සඳහා නව සින්ඩ්‍රෝමයක් නිර්මාණය කර ඇත.
"Snapchat dysmorphia," with young patients wanting surgery
"Snapchat dysmorphia," තරුණ රෝගීන්ට ශල්‍යකර්මයක් අවශ්‍ය වේ
so they can look more like they do in filtered selfies.
ඒ නිසා ඔවුන්ට පෙරන ලද සෙල්ෆි වල මෙන් පෙනෙන්න පුළුවන්.
Still don't see why you let her have that thing.
ඔබ ඇයට ඒ දේ කිරීමට ඉඩ දුන්නේ මන්දැයි තවමත් නොපෙනේ.
What was I supposed to do?
මා කළ යුතුව තිබුණේ කුමක්ද?
I mean, every other kid in her class had one.
මම කිව්වේ, එයාගේ පන්තියේ අනිත් හැම ළමයෙක්ටම එකක් තිබුණා.
She's only 11.
ඇයට යන්තම් 11 යි.
Cass, no one's forcing you to get one.
කැස්, ඔබට එකක් ගන්න කියලා කවුරුත් බල කරන්නේ නැහැ.
You can stay disconnected as long as you want.
ඔබට අවශ්‍ය තාක් කල් ඔබට විසන්ධි වී සිටිය හැක.
Hey, I'm connected without a cell phone, okay? I'm on the Internet right now.
හේයි, මම ජංගම දුරකථනයක් නොමැතිව සම්බන්ධ වී සිටිමි, හරිද? මම දැන් අන්තර්ජාලයේ ඉන්නේ.
Also, that isn't even actual connection. It's just a load of sh--
එසේම, එය සැබෑ සම්බන්ධතාවයක් ද නොවේ. එය sh බරක් පමණි -
Surveillance capitalism has come to shape
නිරීක්ෂණ ධනවාදය හැඩ ගැසී ඇත
our politics and culture in ways many people don't perceive.
අපේ දේශපාලනය සහ සංස්කෘතිය බොහෝ දෙනෙකුට නොතේරෙන ආකාරයෙන්.
ISIS inspired followers online,
අයිඑස්අයිඑස් අනුගාමිකයින් සමඟ අමුත්තන්,
and now white supremacists are doing the same.
දැන් සුදු ආධිපත්‍යවාදීන් කරන්නේද එයමය.
Recently in India,
මෑතකදී ඉන්දියාවේ,
Internet lynch mobs have killed a dozen people, including these five...
අන්තර්ජාල ලින්ච් මැර කල්ලි මෙම පස් දෙනා ඇතුළුව දුසිම් ගණනක් මරා දමා ඇත.
It's not just fake news; it's fake news with consequences.
එය බොරු ප්‍රවෘත්ති පමණක් නොවේ; එය ප්‍රතිවිපාක සහිත ව්‍යාජ ප්‍රවෘත්තියකි.
How do you handle an epidemic in the age of fake news?
ව්‍යාජ ප්‍රවෘත්ති යුගයේ ඔබ වසංගතයක් හසුරුවන්නේ කෙසේද?
Can you get the coronavirus by eating Chinese food?
චීන ආහාර අනුභව කිරීමෙන් ඔබට කොරෝනා වෛරසය වැළඳිය හැකිද?
We have gone from the information age into the disinformation age.
අපි තොරතුරු යුගයේ සිට සාවද්‍ය තොරතුරු යුගයට ගොස් ඇත.
Our democracy is under assault.
අපේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ප්‍රහාරයට ලක්වෙලා.
What I said was, "I think the tools
මම කිව්වේ, "මම හිතන්නේ මෙවලම්
that have been created today are starting
අද නිර්මාණය කර ඇති ඒවා ආරම්භ වේ
to erode the social fabric of how society works."
සමාජය ක්‍රියා කරන ආකාරය පිළිබඳ සමාජ දේහය ඛාදනය කිරීමට."
Fine.
හොඳයි.
Aza does welcoming remarks. We play the video.
ආසා පිළිගැනීමේ ප්‍රකාශ කරයි. අපි වීඩියෝව වාදනය කරමු.
And then, "Ladies and gentlemen, Tristan Harris."
ඊට පස්සේ, "නෝනාවරුනි මහත්වරුනි, ට්‍රිස්ටන් හැරිස්."
-Right. - Great.
- හරි. - නියමයි.
So, I come up, and...
ඉතින්, මම එනවා, සහ ...
basically say, "Thank you all for coming." Um...
මූලික වශයෙන් කියන්න, "ආවට ඔබ සැමට ස්තූතියි." ම්...
So, today, I wanna talk about a new agenda for technology.
ඉතින්, අද, මම තාක්ෂණය සඳහා නව න්යාය පත්රයක් ගැන කතා කිරීමට අවශ්ය.
And why we wanna do that is because if you ask people,
අපට එය කිරීමට අවශ්‍ය ඇයි, ඔබ මිනිසුන්ගෙන් ඇසුවොත්,
"What's wrong in the tech industry right now?"
"දැන් තාක්ෂණික කර්මාන්තයේ වැරැද්ද කුමක්ද?"
there's a cacophony of grievances and scandals,
දුක්ගැනවිලි සහ අපකීර්තියේ කැකෝෆෝනයක් තිබේ,
and "They stole our data." And there's tech addiction.
සහ "ඔවුන් අපේ දත්ත සොරකම් කළා." ඒ වගේම තාක්ෂණික ඇබ්බැහියක් තියෙනවා.
And there's fake news. And there's polarization
ඒ වගේම බොරු ප්‍රවෘත්ති තියෙනවා. ඒ වගේම ධ්‍රැවීකරණයක් තියෙනවා
and some elections that are getting hacked.
සහ හැක් කරන සමහර මැතිවරණ.
But is there something that is beneath all these problems
නමුත් මේ සියලු ගැටලුවලට යටින් යමක් තිබේද?
that's causing all these things to happen at once?
මේ සියල්ල එකවර සිදු වීමට හේතුව එයද?
-Does this feel good? -Very good. Yeah.
- මෙය හොඳ යැයි හැඟෙනවාද? -ඉතා හොඳයි. ඔව්.
Um...
ම්...
I'm just trying to... Like, I want people to see...
මම උත්සාහ කරන්නේ... හරියට, මට ඕන මිනිස්සු බලන්න...
Like, there's a problem happening in the tech industry,
හරියට, තාක්ෂණික කර්මාන්තයේ ගැටලුවක් සිදුවෙමින් පවතී,
and it doesn't have a name,
සහ එයට නමක් නැත,
and it has to do with one source, like, one...
සහ එය එක් මූලාශ්‍රයක් සමඟ සම්බන්ධ වේ, වැනි, එකක්...
When you look around you, it feels like the world is going crazy.
ඔබ අවට බලන විට, ලෝකය පිස්සු වැටෙන බවක් දැනේ.
You have to ask yourself, like, "Is this normal?
ඔබ ඔබෙන්ම මෙසේ අසාගත යුතුය, "මෙය සාමාන්‍ය දෙයක්ද?
Or have we all fallen under some kind of spell?"
නැත්නම් අපි හැමෝම යම් ආකාරයක මායාවකට වැටිලාද?"
I wish more people could understand how this works
මෙය ක්‍රියාත්මක වන ආකාරය වැඩි දෙනෙකුට අවබෝධ වනු ඇතැයි මම ප්‍රාර්ථනා කරමි
because it shouldn't be something that only the tech industry knows.
මන්ද එය තාක්ෂණික කර්මාන්තය පමණක් දන්නා දෙයක් නොවිය යුතුය.
It should be something that everybody knows.
ඒක හැමෝම දන්න දෙයක් වෙන්න ඕන.
Bye.
ආයුබෝවන්.
Here you go, sir.
මෙන්න ඔබ යන්න, සර්.
- Hello! - Hi.
- ආයුබෝවන්! - හායි.
-Tristan. Nice to meet you. -It's Tris-tan, right?
- ට්‍රිස්ටන්. ඔයාව හමුවීම සතුටක්. - ඒක ට්‍රිස් ටැන් නේද?
-Yes. -Awesome. Cool.
- ඔව්. - නියමයි. සිසිල්.
Tristan Harris is a former design ethicist for Google
ට්‍රිස්ටන් හැරිස් යනු ගූගල් හි හිටපු නිර්මාණ ආචාරධාරියෙකි
and has been called the closest thing Silicon Valley has to a conscience.
සහ සිලිකන් නිම්නය හෘද සාක්ෂියට සමීපතම දෙය ලෙස හැඳින්වේ.
He's asking tech
ඔහු තාක්ෂණයෙන් අසයි
to bring what he calls "ethical design" to its products.
ඔහු "ආචාර ධර්ම නිර්මාණය" ලෙස හඳුන්වන දේ එහි නිෂ්පාදන වෙත ගෙන ඒමට.
It's rare for a tech insider to be so blunt,
තාක්‍ෂණ අභ්‍යන්තරිකයෙකු මෙතරම් මොට වීම දුර්ලභ ය,
but Tristan Harris believes someone needs to be.
නමුත් ට්‍රිස්ටන් හැරිස් විශ්වාස කරන්නේ යමෙකු එසේ විය යුතු බවයි.
When I was at Google,
මම Google හි සිටියදී,
I was on the Gmail team, and I just started getting burnt out
මම Gmail කණ්ඩායමේ සිටි අතර, මම දැවී යාමට පටන් ගත්තා
'cause we'd had so many conversations about...
මොකද අපි මේ ගැන ගොඩක් කතා කළා ...
you know, what the inbox should look like and what color it should be, and...
ඔබ දන්නවනේ, එන ලිපි කෙබඳු විය යුතුද සහ එහි වර්ණය කුමක් විය යුතුද, සහ...
And I, you know, felt personally addicted to e-mail,
මම, ඔබ දන්නවා, මට පෞද්ගලිකව විද්‍යුත් තැපෑලට ඇබ්බැහි වූ බවක් දැනුණා,
and I found it fascinating
සහ මට එය සිත් ඇදගන්නා සුළු විය
there was no one at Gmail working on making it less addictive.
Gmail එය ඇබ්බැහි වීම අඩු කිරීමට වැඩ කරන කිසිවෙක් සිටියේ නැත.
And I was like, "Is anybody else thinking about this?
ඒ වගේම මම, "වෙන කවුරුහරි මේ ගැන හිතනවද?
I haven't heard anybody talk about this."
කවුරුවත් මේ ගැන කතා කරනවා මම අහලා නැහැ. ”
-And I was feeling this frustration...
- ඒ වගේම මට මේ කලකිරීම දැනුණා... -
...with the tech industry, overall,
තාක්ෂණික කර්මාන්තය සමඟ, සමස්තයක් වශයෙන්,
that we'd kind of, like, lost our way.
අපි යම් ආකාරයකට, අපේ මාර්ගය අහිමි වනු ඇති බව.
You know, I really struggled to try and figure out
ඔබ දන්නවා, මම ඇත්තටම උත්සාහ කර තේරුම් ගැනීමට වෙහෙසුණා
how, from the inside, we could change it.
ඇතුළත සිට අපට එය වෙනස් කළ හැක්කේ කෙසේද?
And that was when I decided to make a presentation,
මම ඉදිරිපත් කිරීමක් කිරීමට තීරණය කළ විට,
kind of a call to arms.
ආයුධ සඳහා කැඳවීමක් වැනි.
Every day, I went home and I worked on it for a couple hours every single night.
සෑම දිනකම මම ගෙදර ගිය අතර සෑම රාත්‍රියකම පැය කිහිපයක් මම එය මත වැඩ කළෙමි.
It basically just said, you know,
එය මූලික වශයෙන් කීවේ, ඔබ දන්නවා,
never before in history have 50 designers--
ඉතිහාසයේ කිසිදාක නිර්මාණකරුවන් 50ක් නැත--
20- to 35-year-old white guys in California--
කැලිෆෝනියාවේ අවුරුදු 20 සිට 35 දක්වා සුදු ජාතිකයින්--
made decisions that would have an impact on two billion people.
බිලියන දෙකක ජනතාවකට බලපෑමක් ඇති කරන තීරණ ගත්තා.
Two billion people will have thoughts that they didn't intend to have
බිලියන දෙකක මිනිසුන්ට ඔවුන් බලාපොරොත්තු නොවූ සිතුවිලි ඇති වේ
because a designer at Google said, "This is how notifications work
මන්ද ගූගල් හි නිර්මාණකරුවෙකු පැවසුවේ, "දැනුම්දීම් ක්‍රියා කරන ආකාරය මෙයයි
on that screen that you wake up to in the morning."
ඔබ උදේ අවදි වන එම තිරය මත."
And we have a moral responsibility, as Google, for solving this problem.
තවද මෙම ගැටලුව විසඳීම සඳහා Google ලෙස අපට සදාචාරාත්මක වගකීමක් ඇත.
And I sent this presentation
ඒ වගේම මම මේ ඉදිරිපත් කිරීම එව්වා
to about 15, 20 of my closest colleagues at Google,
Google හි මගේ සමීපතම සගයන් 15, 20 කට පමණ,
and I was very nervous about it. I wasn't sure how it was gonna land.
ඒ වගේම මම ඒ ගැන ගොඩක් කලබල වුණා. එය ගොඩබසින්නේ කෙසේදැයි මට විශ්වාස නැත.
When I went to work the next day,
පහුවදා මම වැඩට ගියාම,
most of the laptops had the presentation open.
බොහෝ ලැප්ටොප් පරිගණකවල ඉදිරිපත් කිරීම විවෘතව තිබුණි.
Later that day, there was, like, 400 simultaneous viewers,
එදිනට පසුව, එකවර නරඹන්නන් 400 ක් පමණ සිටියහ.
so it just kept growing and growing.
එබැවින් එය වර්ධනය වෙමින් වර්ධනය විය.
I got e-mails from all around the company. I mean, people in every department saying,
මට කොම්පැනියේ හැම තැනින්ම ඊමේල් ආවා. මම කිව්වේ, හැම දෙපාර්තමේන්තුවකම අය කියනවා,
"I totally agree." "I see this affecting my kids."
"මම සම්පූර්ණයෙන්ම එකඟයි." "මෙය මගේ දරුවන්ට බලපාන බව මම දකිමි."
"I see this affecting the people around me."
"මෙය මා වටා සිටින මිනිසුන්ට බලපාන බව මම දකිමි."
"We have to do something about this."
"අපි මේ ගැන යමක් කළ යුතුයි."
It felt like I was sort of launching a revolution or something like that.
මට දැනුනේ මම විප්ලවයක් හෝ එවැනි දෙයක් දියත් කරනවා වගේ.
Later, I found out Larry Page had been notified about this presentation
පසුව, මෙම ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ලැරී පේජ් වෙත දැනුම් දී ඇති බව මම දැන ගතිමි
-in three separate meetings that day.
- එදින වෙනම රැස්වීම් තුනකදී. -
And so, it created this kind of cultural moment
ඒ නිසා, එය මේ ආකාරයේ සංස්කෘතික මොහොතක් නිර්මාණය කළේය
-that Google needed to take seriously.
- ගූගල් බැරෑරුම් ලෙස ගත යුතු බව. -
- And then... nothing.
- ඊට පස්සේ... මොකුත් නෑ. -
Everyone in 2006...
2006 දී හැමෝම...
including all of us at Facebook,
Facebook එකේ අපි හැමෝම ඇතුළුව,
just had total admiration for Google and what Google had built,
Google සහ Google ගොඩනඟා ඇති දේ ගැන සම්පූර්ණ පැහැදීමක් තිබුණා,
which was this incredibly useful service
මෙම ඇදහිය නොහැකි තරම් ප්රයෝජනවත් සේවාවක් විය
that did, far as we could tell, lots of goodness for the world,
එය අපට පැවසිය හැකි තාක් දුරට ලෝකයට බොහෝ යහපත්කම් කළේය,
and they built this parallel money machine.
ඒ වගේම ඔවුන් මේ සමාන්තර මුදල් යන්ත්‍රය හැදුවා.
We had such envy for that, and it seemed so elegant to us...
ඒ ගැන අපට එතරම් ඊර්ෂ්‍යාවක් ඇති වූ අතර එය අපට ඉතා අලංකාර ලෙස පෙනුනි ...
and so perfect.
සහ ඉතා පරිපූර්ණයි.
Facebook had been around for about two years,
Facebook වසර දෙකක් පමණ තිබී ඇත.
um, and I was hired to come in and figure out
ම්ම්, සහ මාව කුලියට ගත්තා ඇතුලට ඇවිත් හොයාගන්න
what the business model was gonna be for the company.
සමාගම සඳහා ව්‍යාපාරික ආකෘතිය කුමක් විය යුතුද?
I was the director of monetization. The point was, like,
මම මුදල් ඉපැයීමේ අධ්‍යක්ෂවරයා විය. කාරණය වූයේ, වැනි,
"You're the person who's gonna figure out how this thing monetizes."
"මෙය මුදල් උපයන්නේ කෙසේදැයි සොයා බලන පුද්ගලයා ඔබයි."
And there were a lot of people who did a lot of the work,
ඒ වගේම ගොඩක් වැඩ කරපු අය ගොඩක් හිටියා,
but I was clearly one of the people who was pointing towards...
නමුත් මම පැහැදිලිවම ඒ දෙසට යොමු වූ මිනිසුන්ගෙන් කෙනෙකි ...
"Well, we have to make money, A...
"හොඳයි, අපි මුදල් ඉපයිය යුතුයි, ඒ ...
and I think this advertising model is probably the most elegant way.
සහ මම සිතන්නේ මෙම වෙළඳ ප්‍රචාරණ ආකෘතිය බොහෝ විට වඩාත්ම අලංකාර ක්‍රමය බවයි.
Uh-oh. What's this video Mom just sent us?
අහ්-ඔහ්. මොකක්ද මේ අම්මා අපිට එවපු වීඩියෝ එක?
Oh, that's from a talk show, but that's pretty good.
ඔහ්, එය කතා සංදර්ශනයකින්, නමුත් එය ඉතා හොඳයි.
Guy's kind of a genius.
කොල්ලා එක්තරා විදිහක දක්ෂයෙක්.
He's talking all about deleting social media, which you gotta do.
ඔහු කතා කරන්නේ ඔබ කළ යුතු සමාජ මාධ්‍ය මකා දැමීම ගැන ය.
I might have to start blocking her e-mails.
මට ඇයගේ විද්‍යුත් තැපෑල අවහිර කිරීම ආරම්භ කිරීමට සිදු විය හැක.
I don't even know what she's talking about, man.
ඒකි මොනවා ගැනද කියන්නේ කියලා මමවත් දන්නේ නෑ මචන්.
She's worse than I am.
ඇය මට වඩා නරකයි.
-No, she only uses it for recipes. -Right, and work.
- නැහැ, ඇය එය වට්ටෝරු සඳහා පමණක් භාවිතා කරයි. - හරි, සහ වැඩ.
-And workout videos. - And to check up on us.
- සහ ව්‍යායාම වීඩියෝ. - සහ අප ගැන පරීක්ෂා කිරීමට.
And everyone else she's ever met in her entire life.
ඒ වගේම ඇයගේ මුළු ජීවිත කාලය තුළම ඇයට හමු වූ අනෙක් සියල්ලන්ම.
If you are scrolling through your social media feed
ඔබ ඔබේ සමාජ මාධ්‍ය සංග්‍රහය හරහා අනුචලනය කරන්නේ නම්
while you're watchin' us, you need to put the damn phone down and listen up
ඔබ අප දෙස බලා සිටින අතරතුර, ඔබට නරක දුරකථනය බිම තබා සවන් දිය යුතුය
'cause our next guest has written an incredible book
'මොකද අපේ ඊළඟ අමුත්තා ඇදහිය නොහැකි පොතක් ලියා ඇත
about how much it's wrecking our lives.
එය අපේ ජීවිත විනාශ කරන ආකාරය ගැන.
Please welcome author
කරුණාකර ලේඛකයා සාදරයෙන් පිළිගනිමු
of Ten Arguments for Deleting Your Social Media Accounts Right Now...
දැන් ඔබේ සමාජ මාධ්‍ය ගිණුම් මකා දැමීම සඳහා තර්ක දහයකින්...
- Uh-huh. -...Jaron Lanier.
- උහ්-හහ්. -...Jaron Lanier.
Companies like Google and Facebook are some of the wealthiest
Google සහ Facebook වැනි සමාගම් ධනවත්ම සමාගම් වේ
and most successful of all time.
සහ සෑම විටම වඩාත්ම සාර්ථකයි.
Uh, they have relatively few employees.
ඔහ්, ඔවුන්ට සාපේක්ෂව සේවකයින් ස්වල්පයක් ඇත.
They just have this giant computer that rakes in money, right? Uh...
සල්ලි හොයන මේ යෝධ කොම්පියුටරය එයාලට තියෙනවා නේද? ආ...
Now, what are they being paid for?
දැන් මුන්ට ගෙවන්නේ මොකටද?
That's a really important question.
ඒක ඇත්තටම වැදගත් ප්‍රශ්නයක්.
So, I've been an investor in technology for 35 years.
ඉතින්, මම අවුරුදු 35ක් තාක්‍ෂණයේ ආයෝජකයෙක්.
The first 50 years of Silicon Valley, the industry made products--
සිලිකන් නිම්නයේ පළමු වසර 50 තුළ කර්මාන්තය විසින් නිෂ්පාදන නිෂ්පාදනය කරන ලදී--
hardware, software--
දෘඪාංග, මෘදුකාංග--
sold 'em to customers. Nice, simple business.
ඒවා පාරිභෝගිකයන්ට විකුණුවා. ලස්සන, සරල ව්‍යාපාරයක්.
For the last ten years, the biggest companies in Silicon Valley
පසුගිය වසර දහය තුළ, සිලිකන් නිම්නයේ විශාලතම සමාගම්
have been in the business of selling their users.
ඔවුන්ගේ පරිශීලකයින් විකිණීමේ ව්‍යාපාරයේ යෙදී ඇත.
It's a little even trite to say now,
දැන් කියන්න ටිකක් අමාරුයි,
but... because we don't pay for the products that we use,
නමුත්... අපි භාවිතා කරන නිෂ්පාදන සඳහා අපි ගෙවන්නේ නැති නිසා,
advertisers pay for the products that we use.
අපි භාවිතා කරන නිෂ්පාදන සඳහා දැන්වීම්කරුවන් ගෙවනවා.
Advertisers are the customers.
වෙළඳ ප්‍රචාරකයින් පාරිභෝගිකයින් වේ.
We're the thing being sold.
අපි තමයි විකුණන්නේ.
The classic saying is:
සම්භාව්‍ය කියමන මෙසේය.
"If you're not paying for the product, then you are the product."
"ඔබ නිෂ්පාදනය සඳහා නොගෙවන්නේ නම්, ඔබ නිෂ්පාදනය වේ."
A lot of people think, you know, "Oh, well, Google's just a search box,
බොහෝ අය සිතන්නේ, ඔබ දන්නවා, "ඔහ්, හොඳයි, Google යනු සෙවුම් පෙට්ටියක් පමණයි,
and Facebook's just a place to see what my friends are doing
සහ ෆේස්බුක් මගේ මිතුරන් කරන්නේ කුමක්දැයි බැලීමට ස්ථානයක් පමණි
and see their photos."
සහ ඔවුන්ගේ ඡායාරූප බලන්න."
But what they don't realize is they're competing for your attention.
නමුත් ඔවුන්ට නොතේරෙන දෙය නම් ඔවුන් ඔබේ අවධානය සඳහා තරඟ කරන බවයි.
So, you know, Facebook, Snapchat, Twitter, Instagram, YouTube,
ඉතින්, ඔබ දන්නවා, Facebook, Snapchat, Twitter, Instagram, YouTube,
companies like this, their business model is to keep people engaged on the screen.
මෙවැනි සමාගම්, ඔවුන්ගේ ව්‍යාපාරික මොඩලය වන්නේ මිනිසුන් තිරයේ නියැලීමයි.
Let's figure out how to get as much of this person's attention
මෙම පුද්ගලයාගේ අවධානය ලබා ගන්නේ කෙසේදැයි සොයා බලමු
as we possibly can.
අපට හැකි පරිදි.
How much time can we get you to spend?
අපි ඔබට කොපමණ කාලයක් ගත කළ හැකිද?
How much of your life can we get you to give to us?
ඔබේ ජීවිතයෙන් කොපමණ ප්‍රමාණයක් අපට ලබා දෙන්නට අපට පුළුවන්ද?
When you think about how some of these companies work,
මෙම සමාගම් සමහරක් ක්‍රියා කරන ආකාරය ගැන ඔබ සිතන විට,
it starts to make sense.
එය අර්ථවත් වීමට පටන් ගනී.
There are all these services on the Internet that we think of as free,
අපි නොමිලේ යැයි සිතන මෙම සියලුම සේවාවන් අන්තර්ජාලයේ ඇත,
but they're not free. They're paid for by advertisers.
නමුත් ඔවුන් නිදහස් නැත. ඒවා දැන්වීම්කරුවන් විසින් ගෙවනු ලැබේ.
Why do advertisers pay those companies?
දැන්වීම්කරුවන් එම සමාගම්වලට ගෙවන්නේ ඇයි?
They pay in exchange for showing their ads to us.
ඔවුන්ගේ දැන්වීම් අපට පෙන්වීමට ඔවුන් මුදල් ගෙවයි.
We're the product. Our attention is the product being sold to advertisers.
අපි තමයි නිෂ්පාදනය. අපගේ අවධානය වන්නේ වෙළඳ දැන්වීම්කරුවන්ට විකුණන භාණ්ඩය.
That's a little too simplistic.
ඒක ටිකක් සරල වැඩියි.
It's the gradual, slight, imperceptible change
එය ක්‍රමානුකූලව, සුළු වශයෙන්, නොපෙනෙන වෙනසකි
in your own behavior and perception that is the product.
ඔබේම හැසිරීම සහ සංජානනය තුළ එය නිෂ්පාදනය වේ.
And that is the product. It's the only possible product.
ඒ වගේම තමයි නිෂ්පාදනය. හැකි එකම නිෂ්පාදනය එයයි.
There's nothing else on the table that could possibly be called the product.
නිෂ්පාදනය ලෙස හැඳින්විය හැකි වෙනත් කිසිවක් මේසය මත නොමැත.
That's the only thing there is for them to make money from.
ඒක තමයි මුන්ට සල්ලි හොයන්න තියෙන එකම දේ.
Changing what you do,
ඔබ කරන දේ වෙනස් කිරීම,
how you think, who you are.
ඔබ සිතන්නේ කෙසේද, ඔබ කවුද.
It's a gradual change. It's slight.
එය ක්‍රමානුකූලව වෙනස් වීමකි. එය සුළුයි.
If you can go to somebody and you say, "Give me $10 million,
ඔබට යමෙකු වෙත ගොස්, "මට ඩොලර් මිලියන 10ක් දෙන්න,
and I will change the world one percent in the direction you want it to change..."
ඔබට වෙනස් වීමට අවශ්‍ය දිශාවට මම ලෝකය සියයට එකකින් වෙනස් කරමි..."
It's the world! That can be incredible, and that's worth a lot of money.
එය ලෝකයයි! එය ඇදහිය නොහැකි විය හැකි අතර එය විශාල මුදලක් වටී.
Okay.
හරි හරී.
This is what every business has always dreamt of:
සෑම ව්‍යාපාරයක්ම සැමවිටම සිහින දකින්නේ මෙයයි:
to have a guarantee that if it places an ad, it will be successful.
දැන්වීමක් දැම්මොත් සාර්ථකයි කියලා සහතිකයක් තියෙන්න.
That's their business.
ඒක එයාලගේ වැඩක්.
They sell certainty.
ඔවුන් නිශ්චිතභාවය විකුණයි.
In order to be successful in that business,
එම ව්‍යාපාරය සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා,
you have to have great predictions.
ඔබට විශාල අනාවැකි තිබිය යුතුය.
Great predictions begin with one imperative:
මහා අනාවැකි ආරම්භ වන්නේ එක් අත්‍යාවශ්‍ය දෙයකිනි.
you need a lot of data.
ඔබට දත්ත ගොඩක් අවශ්‍යයි.
Many people call this surveillance capitalism,
බොහෝ අය මෙම නිරීක්ෂණ ධනවාදය ලෙස හඳුන්වයි.
capitalism profiting off of the infinite tracking
ධනවාදය අසීමිත ලුහුබැඳීමෙන් ලාභ ලබයි
of everywhere everyone goes by large technology companies
සෑම තැනකම සෑම කෙනෙකුම විශාල තාක්ෂණික සමාගම් විසින් ගමන් කරයි
whose business model is to make sure
කාගේ ව්‍යාපාර ආකෘතිය සහතික කර ගැනීමයි
that advertisers are as successful as possible.
දැන්වීම්කරුවන් හැකි තරම් සාර්ථක බව.
This is a new kind of marketplace now.
මෙය දැන් අලුත්ම ආකාරයේ වෙළඳපොලකි.
It's a marketplace that never existed before.
එය පෙර කිසිදා නොතිබූ වෙළඳපොලකි.
And it's a marketplace that trades exclusively in human futures.
තවද එය මානව අනාගතයේ පමණක් වෙළඳාම් කරන වෙළඳපොලකි.
Just like there are markets that trade in pork belly futures or oil futures.
ඌරු මස් වල අනාගත හෝ තෙල් අනාගතයේ වෙළඳාම් කරන වෙළඳපලවල් තිබේ.
We now have markets that trade in human futures at scale,
අපට දැන් මානව අනාගතයේ පරිමාණයෙන් වෙළඳාම් කරන වෙළඳපල ඇත,
and those markets have produced the trillions of dollars
එම වෙලඳපොලවල් ඩොලර් ට්‍රිලියන ගනන් නිෂ්පාදනය කර ඇත
that have made the Internet companies the richest companies
අන්තර්ජාල සමාගම් ධනවත්ම සමාගම් බවට පත් කර ඇත
in the history of humanity.
මානව ඉතිහාසයේ.
What I want people to know is that everything they're doing online
මට මිනිසුන් දැන ගැනීමට අවශ්‍ය වන්නේ ඔවුන් අන්තර්ජාලය හරහා කරන සෑම දෙයක්ම බවයි
is being watched, is being tracked, is being measured.
නිරීක්ෂණය කරනු ලැබේ, නිරීක්ෂණය කරනු ලැබේ, මනිනු ලැබේ.
Every single action you take is carefully monitored and recorded.
ඔබ ගන්නා සෑම ක්‍රියාවක්ම හොඳින් නිරීක්ෂණය කර වාර්තා කර ඇත.
Exactly what image you stop and look at, for how long you look at it.
හරියටම ඔබ නතර වී බලන්නේ කුමන රූපයද, ඔබ කොපමණ වේලාවක් එය දෙස බලන්නේද.
Oh, yeah, seriously,
ඔහ්, ඔව්, බැරෑරුම් ලෙස, ඔබ කොපමණ වේලාවක් එය දෙස බලනවාද?
They know when people are lonely.
මිනිසුන් හුදකලා වූ විට ඔවුන් දන්නවා.
They know when people are depressed.
මිනිසුන් මානසික අවපීඩනයෙන් පෙළෙන විට ඔවුන් දන්නවා.
They know when people are looking at photos of your ex-romantic partners.
මිනිසුන් ඔබේ හිටපු ආදර සහකරුවන්ගේ ඡායාරූප දෙස බලන විට ඔවුන් දන්නවා.
They know what you're doing late at night. They know the entire thing.
ඔයා මහ රෑ මොකද කරන්නේ කියලා එයාලා දන්නවා. ඔවුන් සියල්ල දන්නවා.
Whether you're an introvert or an extrovert,
ඔබ අභ්‍යන්තරව කටයුතු කරන්නෙකු හෝ බාහිර පුද්ගලයෙකු වුවද,
or what kind of neuroses you have, what your personality type is like.
නැතහොත් ඔබට කුමන ආකාරයේ ස්නායු රෝග තිබේද, ඔබේ පෞරුෂත්වය කෙබඳුද යන්න.
They have more information about us
අපි ගැන වැඩි විස්තර එයාලට තියෙනවා
than has ever been imagined in human history.
මානව ඉතිහාසයේ කවදාවත් සිතුවාට වඩා.
It is unprecedented.
එය පෙර නොවූ විරූ ය.
And so, all of this data that we're... that we're just pouring out all the time
ඉතින්, මේ සියලුම දත්ත අපි ...
is being fed into these systems that have almost no human supervision
මානව අධීක්‍ෂණයක් නොමැති මෙම පද්ධති වෙත පෝෂණය වෙමින් පවතී
and that are making better and better and better and better predictions
සහ එය වඩා හොඳ සහ වඩා හොඳ සහ වඩා හොඳ සහ වඩා හොඳ අනාවැකි සිදු කරයි
about what we're gonna do and... and who we are.
අපි කරන්න යන දේ සහ... අපි කවුද කියන එක ගැන.
People have the misconception it's our data being sold.
මිනිසුන්ට වැරදි වැටහීමක් ඇත, එය අපගේ දත්ත විකුණනු ලැබේ.
It's not in Facebook's business interest to give up the data.
දත්ත අත්හැරීම Facebook හි ව්‍යාපාරික අවශ්‍යතාවක් නොවේ.
What do they do with that data?
ඔවුන් එම දත්ත සමඟ කරන්නේ කුමක්ද?
They build models that predict our actions,
ඔවුන් අපගේ ක්‍රියාවන් පුරෝකථනය කරන ආකෘති ගොඩනඟයි,
and whoever has the best model wins.
සහ හොඳම ආකෘතිය ඇති තැනැත්තා ජය ගනී.
His scrolling speed is slowing.
ඔහුගේ අනුචලන වේගය අඩු වේ.
Nearing the end of his average session length.
ඔහුගේ සාමාන්‍ය සැසි කාලය අවසන් වීමට ආසන්නයි.
Decreasing ad load.
දැන්වීම් පැටවීම අඩු කිරීම.
Pull back on friends and family.
මිතුරන් සහ පවුලේ අය ආපසු අදින්න.
On the other side of the screen,
තිරයේ අනෙක් පැත්තේ,
it's almost as if they had this avatar voodoo doll-like model of us.
එය හරියට ඔවුන් සතුව මෙම avatar voodoo බෝනික්කන් වැනි අපගේ ආකෘතියක් තිබුණා වැනිය.
All of the things we've ever done,
අපි මෙතෙක් කර ඇති සියලුම දේවල්,
all the clicks we've ever made,
අපි මෙතෙක් කර ඇති සියලුම ක්ලික් කිරීම්,
all the videos we've watched, all the likes,
අපි නරඹා ඇති සියලුම වීඩියෝ, සියලුම කැමති,
that all gets brought back into building a more and more accurate model.
වඩාත් නිවැරදි ආකෘතියක් ගොඩනැගීමට සියල්ල නැවත ගෙන එන බව.
The model, once you have it,
ආකෘතිය, ඔබ එය ලබා ගත් පසු,
you can predict the kinds of things that person does.
පුද්ගලයා කරන දේවල් ගැන ඔබට අනාවැකි කිව හැක.
Right, let me just test.
හරි, මට ටෙස්ට් කරන්න දෙන්න.
Where you'll go. I can predict what kind of videos
ඔබ කොහෙද යන්නේ. මට අනාවැකි කියන්න පුළුවන් මොන වගේ වීඩියෝද කියලා
will keep you watching.
ඔබව බලා සිටිනු ඇත.
I can predict what kinds of emotions tend to trigger you.
මට පුරෝකථනය කළ හැක්කේ කුමන ආකාරයේ හැඟීම් ඔබව අවුස්සන්නේද යන්නයි.
Yes, perfect.
ඔව්, පරිපූර්ණයි.
The most epic fails of the year.
වසරේ වඩාත්ම එපික් අසාර්ථකයි.
-Perfect. That worked. -Following with another video.
- පරිපූර්ණයි. ඒක වැඩ කළා. - තවත් වීඩියෝවක් සමඟින්.
Beautiful. Let's squeeze in a sneaker ad before it starts.
ලස්සනයි. එය ආරම්භ වීමට පෙර ස්නීකර් දැන්වීමක් මිරිකමු.
At a lot of technology companies,
බොහෝ තාක්ෂණික සමාගම්වල,
there's three main goals.
ප්‍රධාන ඉලක්ක තුනක් තියෙනවා.
There's the engagement goal:
නියැලීමේ ඉලක්කය තිබේ:
to drive up your usage, to keep you scrolling.
ඔබේ භාවිතය වැඩි කිරීමට, ඔබව අනුචලනය කිරීමට.
There's the growth goal:
වර්ධන ඉලක්කය තිබේ:
to keep you coming back and inviting as many friends
ඔබව නැවත පැමිණීමට සහ බොහෝ මිතුරන්ට ආරාධනා කිරීමට
and getting them to invite more friends.
සහ තවත් මිතුරන්ට ආරාධනා කිරීමට ඔවුන් ලබා ගැනීම.
And then there's the advertising goal:
එවිට වෙළඳ ප්‍රචාරණ ඉලක්කය වන්නේ:
to make sure that, as all that's happening,
ඒ සියල්ල සිදුවෙමින් පවතින බව සහතික කර ගැනීමට,
we're making as much money as possible from advertising.
අපි වෙළඳ දැන්වීම් වලින් හැකි තරම් මුදල් උපයන්නෙමු.
Each of these goals are powered by algorithms
මෙම සෑම ඉලක්කයක්ම ඇල්ගොරිතම මගින් බල ගැන්වේ
whose job is to figure out what to show you
ඔහුගේ කාර්යය වන්නේ ඔබට පෙන්විය යුතු දේ සොයා ගැනීමයි
to keep those numbers going up.
එම සංඛ්‍යා ඉහළ යාමට.
We often talked about, at Facebook, this idea
ෆේස්බුක් එකේ අපි නිතරම මේ අදහස ගැන කතා කළා
of being able to just dial that as needed.
අවශ්‍ය පරිදි එය ඇමතීමට හැකි වීම.
And, you know, we talked about having Mark have those dials.
අනික, ඔයා දන්නවනේ, අපි කතා කළේ මාර්ක්ට ඒ ඩයල් තියෙනවා කියලා.
"Hey, I want more users in Korea today."
"ඒයි, මට අද කොරියාවේ තවත් පරිශීලකයින් අවශ්‍යයි."
"Turn the dial."
"ඩයල් එක හරවන්න."
"Let's dial up the ads a little bit."
"දැන්වීම් ටිකක් ඩයල් කරමු."
"Dial up monetization, just slightly."
"මුදල් ඉපැයීම අමතන්න, ටිකක්."
And so, that happ--
ඉතින්, ඒ හප්පා...
I mean, at all of these companies, there is that level of precision.
මම අදහස් කළේ, මෙම සියලුම සමාගම්වල, එම නිරවද්‍යතාවයේ මට්ටම තිබේ.
-Dude, how-- -I don't know how I didn't get carded.
-මචං, කොහොමද-- මම කාඩ් නොගත්තෙ කොහොමද කියල මම දන්නෙ නෑ.
-That ref just, like, sucked or something. -You got literally all the way...
-ඒ ref නිකම්, හරියට, උරා බොන හෝ වෙනත් දෙයක්. - ඔබට වචනාර්ථයෙන් සියල්ල පැමිණ ඇත ...
-That's Rebecca. Go talk to her. -I know who it is.
- ඒ රෙබෙකා. ඇය සමඟ කතා කරන්න. - මම දන්නවා ඒ කවුද කියලා.
-Dude, yo, go talk to her. - I'm workin' on it.
- යාලුවනේ, යන්න, ඇය සමඟ කතා කරන්න. - මම ඒකේ වැඩ කරනවා.
His calendar says he's on a break right now. We should be live.
ඔහුගේ දින දර්ශනය පවසන්නේ ඔහු දැන් විවේකයක සිටින බවයි. අපි සජීවීව සිටිය යුතුයි.
Want me to nudge him?
මට ඔහුව පොළඹවා ගැනීමට අවශ්‍යද?
Yeah, nudge away.
ඔව්, ඉවතට තල්ලු කරන්න.
"Your friend Tyler just joined. Say hi with a wave."
"ඔයාගේ යාළුවා ටයිලර් එකතු වුනා විතරයි. රැල්ලක් එක්ක හායි කියන්න."
Come on, Ben.
එන්න, බෙන්.
Send a wave.
රැල්ලක් එවන්න.
-You're not... Go talk to her, dude.
-ඔයා එහෙම නෑ... ගිහින් ඒකි එක්ක කතා කරන්න. -
New link! All right, we're on.
නව සබැඳිය! හරි, අපි ඉන්නවා.
Follow that up with a post from User 079044238820, Rebecca.
පරිශීලක 079044238820, Rebecca වෙතින් පළ කිරීමක් සමඟ එය අනුගමනය කරන්න.
Good idea. GPS coordinates indicate that they're in close proximity.
හොඳ අදහස. GPS ඛණ්ඩාංක පෙන්නුම් කරන්නේ ඔවුන් සමීපව සිටින බවයි.
He's primed for an ad.
ඔහු දැන්වීමකට ප්‍රමුඛයි.
Auction time.
වෙන්දේසි කාලය.
Sold! To Deep Fade hair wax.
විකුණුවා! හිසකෙස් ඉටි ගැඹුරින් මැකී යාමට.
We had 468 interested bidders. We sold Ben at 3.262 cents for an impression.
අපට උනන්දුවක් දක්වන ලංසුකරුවන් 468 ක් සිටියා. අපි හැඟීමක් සඳහා බෙන් ශත 3.262 ට විකුණුවා.
We've created a world
අපි ලෝකයක් නිර්මාණය කර ඇත
in which online connection has become primary,
සබැඳි සම්බන්ධතාවය මූලික වී ඇති,
especially for younger generations.
විශේෂයෙන්ම තරුණ පරම්පරාවන් සඳහා.
And yet, in that world, any time two people connect,
එහෙත්, එම ලෝකයේ, ඕනෑම වේලාවක මිනිසුන් දෙදෙනෙකු සම්බන්ධ වේ,
the only way it's financed is through a sneaky third person
එයට මුදල් සපයා ගත හැකි එකම ක්‍රමය හොර තුන්වන පුද්ගලයා හරහාය
who's paying to manipulate those two people.
කවුද ඔය මිනිස්සු දෙන්නව හසුරුවන්න ගෙවන්නේ.
So, we've created an entire global generation of people
එබැවින්, අපි සමස්ත ගෝලීය ජන පරම්පරාවක් නිර්මාණය කර ඇත්තෙමු
who are raised within a context where the very meaning of communication,
සන්නිවේදනයේ අරුත ඇති සන්දර්භයක් තුළ හැදී වැඩුණු,
the very meaning of culture, is manipulation.
සංස්කෘතියේ අරුත හැසිරවීමයි.
We've put deceit and sneakiness
අපි වංචාව සහ හොරකම දැම්මා
at the absolute center of everything we do.
අප කරන සෑම දෙයකම නිරපේක්ෂ කේන්ද්‍රයේ.
- Grab the... - Okay.
- ග්‍රැබ් ද... - හරි.
-Where's it help to hold it? - Great.
- එය අල්ලා ගැනීමට උදව් කරන්නේ කොහේද? - නියමයි.
- Here? - Yeah.
- මෙන්න? - ඔව්.
How does this come across on camera if I were to do, like, this move--
මම මෙම පියවර කිරීමට කැමති නම්, මෙය කැමරාවට හසුවන්නේ කෙසේද--
- We can-- - Like that?
- අපිට පුළුවන්-- - එහෙමද?
- What? -Yeah.
- මොකක්ද? - ඔව්.
- Do that again. -Exactly. Yeah.
- එය නැවත කරන්න. - හරියටම. ඔව්.
Yeah. No, it's probably not...
ඔව්. නැහැ, එය බොහෝ විට නොවේ ...
Like... yeah.
වගේ... ඔව්.
I mean, this one is less...
මම කිව්වේ මේක අඩුයි...
Larissa's, like, actually freaking out over here.
Larissa ගේ, ඇත්තටම මෙතන කලබල වෙනවා වගේ.
Is that good?
ඒක හොඳද?
I was, like, five years old when I learned how to do magic.
මම මැජික් කරන්න ඉගෙන ගන්නකොට මට වයස අවුරුදු පහයි.
And I could fool adults, fully-grown adults with, like, PhDs.
ඒ වගේම මට PhD වගේ වැඩිහිටියන්, සම්පුර්ණයෙන් වැඩුණු වැඩිහිටියන් රවට්ටන්න පුළුවන්.
Magicians were almost like the first neuroscientists
ඉන්ද්‍රජාලිකයින් පළමු ස්නායු විද්‍යාඥයින් මෙන් විය
and psychologists.
සහ මනෝවිද්යාඥයින්.
Like, they were the ones who first understood
හරියට ඒ අය තමයි මුලින්ම තේරුම් ගත්තේ
how people's minds work.
මිනිසුන්ගේ මනස ක්‍රියා කරන ආකාරය.
They just, in real time, are testing lots and lots of stuff on people.
ඔවුන් තත්‍ය කාලීනව මිනිසුන් මත බොහෝ දේ පරීක්‍ෂා කරති.
A magician understands something,
ඉන්ද්‍රජාලිකයෙකුට යමක් වැටහේ
some part of your mind that we're not aware of.
අපි නොදන්න ඔබේ මනසේ යම් කොටසක්.
That's what makes the illusion work.
ඒකයි මිත්‍යාව වැඩ කරන්නේ.
Doctors, lawyers, people who know how to build 747s or nuclear missiles,
වෛද්‍යවරු, නීතිඥවරු, 747 හෝ න්‍යෂ්ටික මිසයිල හදන්න දන්න අය,
they don't know more about how their own mind is vulnerable.
ඔවුන්ගේ මනස අවදානමට ලක්වන ආකාරය ගැන ඔවුන් වැඩි යමක් දන්නේ නැත.
That's a separate discipline.
ඒක වෙනම විනයක්.
And it's a discipline that applies to all human beings.
ඒ වගේම එය සියලුම මිනිසුන්ට අදාළ වන විනයක්.
From that perspective, you can have a very different understanding
එම දෘෂ්ටිකෝණයෙන්, ඔබට වෙනස් අවබෝධයක් ලබා ගත හැකිය
of what technology is doing.
තාක්ෂණය කරන දේ ගැන.
When I was at the Stanford Persuasive Technology Lab,
මම Stanford Persuasive Technology Lab එකේ සිටියදී,
this is what we learned.
අපි ඉගෙන ගත් දේ මෙයයි.
How could you use everything we know
ඔබ අප දන්නා සියල්ල භාවිතා කරන්නේ කෙසේද?
about the psychology of what persuades people
මිනිසුන්ට ඒත්තු ගන්වන මනෝවිද්යාව ගැන
and build that into technology?
සහ එය තාක්ෂණයට ගොඩනඟන්නද?
Now, many of you in the audience are geniuses already.
දැන්, ප්‍රේක්ෂකාගාරයේ සිටින ඔබගෙන් බොහෝ දෙනෙක් දැනටමත් දක්ෂයෝ වෙති.
I think that's true, but my goal is to turn you into a behavior-change genius.
මම හිතන්නේ ඒක ඇත්ත, නමුත් මගේ අරමුණ ඔබව හැසිරීම වෙනස් කරන දක්ෂයෙක් බවට පත් කිරීමයි.
There are many prominent Silicon Valley figures who went through that class--
එම පන්තිය හරහා ගිය බොහෝ ප්‍රමුඛ සිලිකන් නිම්නයේ චරිත ඇත--
key growth figures at Facebook and Uber and... and other companies--
Facebook සහ Uber සහ... සහ අනෙකුත් සමාගම් වල ප්‍රධාන වර්ධන සංඛ්‍යා--
and learned how to make technology more persuasive,
තාක්‍ෂණය වඩාත් ඒත්තු ගන්වන්නේ කෙසේදැයි ඉගෙන ගත්තා,
Tristan being one.
ට්‍රිස්ටන් එක්කෙනෙක්.
Persuasive technology is just sort of design
ඒත්තු ගැන්වීමේ තාක්‍ෂණය යනු එක්තරා ආකාරයක නිර්මාණයකි
intentionally applied to the extreme,
හිතාමතාම අන්තයට යොදන,
where we really want to modify someone's behavior.
අපට ඇත්තටම යමෙකුගේ හැසිරීම වෙනස් කිරීමට අවශ්‍ය තැන.
We want them to take this action.
ඒ අය මේ ක්‍රියාමාර්ගය ගන්න කියලා.
We want them to keep doing this with their finger.
අපට අවශ්‍ය වන්නේ ඔවුන් තම ඇඟිල්ලෙන් මෙය දිගටම කරගෙන යාමටයි.
You pull down and you refresh, it's gonna be a new thing at the top.
ඔබ පහළට ඇද ඔබ නැවුම් කරන්න, එය ඉහළින් අලුත් දෙයක් වනු ඇත.
Pull down and refresh again, it's new. Every single time.
පහළට අදින්න සහ නැවත නැවුම් කරන්න, එය අලුත් ය. සෑම අවස්ථාවකදීම.
Which, in psychology, we call a positive intermittent reinforcement.
එය මනෝවිද්‍යාවේ දී අපි ධනාත්මක අතරමැදි ශක්තිමත් කිරීමක් ලෙස හඳුන්වමු.
You don't know when you're gonna get it or if you're gonna get something,
ඔබට එය ලැබෙන්නේ කවදාදැයි හෝ ඔබට යමක් ලැබෙනු ඇත්දැයි ඔබ නොදනී,
which operates just like the slot machines in Vegas.
වේගාස් හි ස්ලොට් යන්ත්‍ර මෙන් ක්‍රියාත්මක වන.
It's not enough that you use the product consciously,
ඔබ දැනුවත්ව නිෂ්පාදිතය භාවිතා කිරීම ප්රමාණවත් නොවේ,
I wanna dig down deeper into the brain stem
මට මොළයේ කඳේ ගැඹුරට හෑරීමට අවශ්‍යයි
and implant, inside of you,
සහ බද්ධ කිරීම, ඔබ තුළ,
an unconscious habit
අවිඥානික පුරුද්දක්
so that you are being programmed at a deeper level.
එවිට ඔබව ගැඹුරු මට්ටමකින් වැඩසටහන්ගත කෙරේ.
You don't even realize it.
ඔබට එය වැටහෙන්නේවත් නැත.
A man, James Marshall...
මිනිසෙක්, ජේම්ස් මාෂල් ...
Every time you see it there on the counter,
ඔබ එය කවුන්ටරයේ දකින සෑම අවස්ථාවකම,
and you just look at it, and you know if you reach over,
ඔබ එය දෙස බලන්න, ඔබ ළඟා වන්නේ නම් ඔබ දන්නවා,
it just might have something for you,
එය ඔබට යමක් තිබිය හැක,
so you play that slot machine to see what you got, right?
ඉතින් ඔබ එම ස්ලොට් යන්ත්‍රය වාදනය කරන්නේ ඔබට ලැබුණු දේ බැලීමට නේද?
That's not by accident. That's a design technique.
ඒ අහම්බෙන් නොවේ. ඒක නිර්මාණ තාක්ෂණයක්.
He brings a golden nugget to an officer
ඔහු නිලධාරියෙකුට රන් කුට්ටියක් ගෙන එයි
in the army in San Francisco.
සැන් ෆ්රැන්සිස්කෝහි හමුදාවේ.
Mind you, the... the population of San Francisco was only...
මතක තබා ගන්න, සැන් ෆ්රැන්සිස්කෝ හි ජනගහනය වූයේ ...
Another example is photo tagging.
තවත් උදාහරණයක් වන්නේ ඡායාරූප ටැග් කිරීමයි.
- The secret didn't last.
- රහස පැවතියේ නැත. -
So, if you get an e-mail
ඉතින්, ඔබට විද්‍යුත් තැපෑලක් ලැබුනොත්
that says your friend just tagged you in a photo,
එයින් කියැවෙන්නේ ඔබේ මිතුරා ඔබව ඡායාරූපයකට ටැග් කර ඇති බවයි,
of course you're going to click on that e-mail and look at the photo.
ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබ එම විද්‍යුත් තැපෑල මත ක්ලික් කර ඡායාරූපය දෙස බලන්න.
It's not something you can just decide to ignore.
එය ඔබට නොසලකා හැරීමට තීරණය කළ හැකි දෙයක් නොවේ.
This is deep-seated, like,
මෙය ගැඹුරින් පිහිටා ඇත, වැනි,
human personality that they're tapping into.
ඔවුන් ස්පර්ශ කරන මිනිස් පෞරුෂය.
What you should be asking yourself is:
ඔබ ඔබගෙන්ම ඇසිය යුත්තේ:
"Why doesn't that e-mail contain the photo in it?
"ඇයි ඒ විද්‍යුත් තැපෑලේ ඡායාරූපය අඩංගු නොවන්නේ?
It would be a lot easier to see the photo."
ඡායාරූපය බැලීම වඩාත් පහසු වනු ඇත. ”
When Facebook found that feature, they just dialed the hell out of that
Facebook එකෙන් ඔය Feature එක හොයාගත්තම ඒ අය මගුලක් දැම්මා
because they said, "This is gonna be a great way to grow activity.
ඔවුන් පැවසුවේ, "මෙය ක්‍රියාකාරකම් වර්ධනය කිරීමට හොඳ ක්‍රමයක් වනු ඇත.
Let's just get people tagging each other in photos all day long."
අපි දවස පුරා ඡායාරූපවල එකිනෙකා ටැග් කර ගනිමු."
He commented.
ඔහු අදහස් දැක්වීය.
Nice.
හොඳයි.
Okay, Rebecca received it, and she is responding.
හරි, රෙබෙකාට එය ලැබුණා, ඇය ප්‍රතිචාර දක්වනවා.
All right, let Ben know that she's typing so we don't lose him.
හරි, බෙන්ට දන්වන්න ඇය ටයිප් කරන බව අපට ඔහුව නැති කර නොගන්න.
Activating ellipsis.
ellipsis සක්රිය කිරීම.
Great, she posted.
නියමයි, ඇය පළ කළාය.
He's commenting on her comment about his comment on her post.
ඔහු ඇයගේ පෝස්ට් එක ගැන ඔහුගේ කමෙන්ට් එකට කමෙන්ට් කරනවා.
Hold on, he stopped typing.
ඉන්න, ඔහු ටයිප් කිරීම නැවැත්තුවා.
Let's autofill.
අපි ස්වයංක්‍රීයව පුරවමු.
Emojis. He loves emojis.
ඉමෝජි. ඔහු ඉමෝජි වලට ආදරෙයි.
He went with fire.
ඔහු ගියේ ගින්නෙන්.
I was rootin' for eggplant.
මම වම්බටු සඳහා මුල් බැසගෙන සිටියෙමි.
There's an entire discipline and field called "growth hacking."
"වර්ධන අනවසරයෙන් ඇතුළුවීම" නමින් සම්පූර්ණ විනය සහ ක්ෂේත්‍රයක් ඇත.
Teams of engineers whose job is to hack people's psychology
මිනිසුන්ගේ මනෝවිද්‍යාව හැක් කිරීම ඔවුන්ගේ කාර්යය වන ඉංජිනේරුවන්ගේ කණ්ඩායම්
so they can get more growth.
එබැවින් ඔවුන්ට වැඩි වර්ධනයක් ලබා ගත හැකිය.
They can get more user sign-ups, more engagement.
ඔවුන්ට වැඩි පරිශීලක ලියාපදිංචි කිරීම්, වැඩි නියැලීමක් ලබා ගත හැක.
They can get you to invite more people.
ඔවුන්ට ඔබට තවත් පුද්ගලයින්ට ආරාධනා කිරීමට හැකි වේ.
After all the testing, all the iterating, all of this stuff,
සියලුම පරීක්ෂණ, සියලු පුනරාවර්තන, මේ සියල්ල,
you know the single biggest thing we realized?
අපි අවබෝධ කරගත් එකම ලොකුම දේ ඔබ දන්නවාද?
Get any individual to seven friends in ten days.
දින දහයකින් ඕනෑම පුද්ගලයෙකු මිතුරන් හත් දෙනෙකුට ලබා ගන්න.
That was it.
එය එය විය.
Chamath was the head of growth at Facebook early on,
චමත් මුල් කාලයේ Facebook හි වර්ධනයේ ප්‍රධානියා විය.
and he's very well known in the tech industry
ඔහු තාක්ෂණික ක්ෂේත්‍රයේ ඉතා ප්‍රසිද්ධයි
for pioneering a lot of the growth tactics
වර්ධන උපක්‍රම බොහොමයක පුරෝගාමී වීම සඳහා
that were used to grow Facebook at incredible speed.
ෆේස්බුක් ඇදහිය නොහැකි වේගයකින් වර්ධනය කිරීමට භාවිතා කරන ලදී.
And those growth tactics have then become the standard playbook for Silicon Valley.
එම වර්ධන උපක්‍රම පසුව සිලිකන් නිම්නයේ සම්මත ක්‍රීඩා පොත බවට පත්ව ඇත.
They were used at Uber and at a bunch of other companies.
ඒවා Uber හි සහ වෙනත් සමාගම් සමූහයක භාවිතා කරන ලදී.
One of the things that he pioneered was the use of scientific A/B testing
ඔහු පුරෝගාමී වූ එක් දෙයක් නම් විද්‍යාත්මක A/B පරීක්ෂණ භාවිතයයි
of small feature changes.
කුඩා විශේෂාංග වෙනස්කම්.
Companies like Google and Facebook
ගූගල් සහ ෆේස්බුක් වැනි සමාගම්
would roll out lots of little, tiny experiments
කුඩා, කුඩා අත්හදා බැලීම් රාශියක් සිදු කරනු ඇත
that they were constantly doing on users.
ඔවුන් නිරන්තරයෙන් පරිශීලකයන් මත කරමින් සිටි බව.
And over time, by running these constant experiments,
කාලයාගේ ඇවෑමෙන්, මෙම නිරන්තර අත්හදා බැලීම් සිදු කිරීමෙන්,
you... you develop the most optimal way
ඔබ... ඔබ වඩාත් ප්‍රශස්ත මාර්ගය දියුණු කරයි
to get users to do what you want them to do.
පරිශීලකයන් ඔබට ඔවුන් කිරීමට අවශ්ය දේ කිරීමට.
It's... It's manipulation.
එය... එය හැසිරවීමකි.
Uh, you're making me feel like a lab rat.
අහ්, ඔබ මට විද්‍යාගාර මීයෙක් වගේ දැනෙනවා.
You are a lab rat. We're all lab rats.
ඔබ රසායනාගාර මීයෙක්. අපි හැමෝම රසායනාගාර මීයන්.
And it's not like we're lab rats for developing a cure for cancer.
අනික අපි පිළිකාවට බෙහෙත් හදන රසායනාගාර මීයෝ වගේ නෙවෙයි.
It's not like they're trying to benefit us.
අපිට වාසි ගන්න හදනවා වගේ නෙවෙයි.
Right? We're just zombies, and they want us to look at more ads
හරිද? අපි නිකම්ම නිකම් සොම්බියන් වන අතර, ඔවුන්ට අවශ්‍ය වන්නේ අප තවත් දැන්වීම් බැලීමටය
so they can make more money.
එබැවින් ඔවුන්ට වැඩි මුදලක් උපයා ගත හැකිය.
Facebook conducted
ෆේස්බුක් පවත්වන ලදී
what they called "massive-scale contagion experiments."
ඔවුන් හැඳින්වූ දේ "දැවැන්ත පරිමානයේ බෝවන අත්හදා බැලීම්"
Okay.
හරි හරී.
How do we use subliminal cues on the Facebook pages
අපි කොහොමද Facebook පිටු වල subliminal cues භාවිතා කරන්නේ
to get more people to go vote in the midterm elections?
මධ්‍යවාර මැතිවරණයට වැඩි පිරිසක් ඡන්දය ලබා ගැනීමට?
And they discovered that they were able to do that.
ඒ වගේම එයාලට ඒක කරන්න පුළුවන් කියලා හොයාගත්තා.
One thing they concluded is that we now know
ඔවුන් නිගමනය කළ එක් දෙයක් නම් අපි දැන් දන්නවා
we can affect real-world behavior and emotions
අපට සැබෑ ලෝකයේ හැසිරීම් සහ හැඟීම්වලට බලපෑම් කළ හැකිය
without ever triggering the user's awareness.
කිසිවිටෙක පරිශීලකයාගේ දැනුවත්භාවය අවුලුවාලීමකින් තොරව.
They are completely clueless.
ඔවුන් සම්පූර්ණයෙන්ම නොසැලකිලිමත් ය.
We're pointing these engines of AI back at ourselves
අපි AI හි මෙම එන්ජින් නැවත අප වෙත යොමු කරමු
to reverse-engineer what elicits responses from us.
අපෙන් ප්‍රතිචාර ලබා ගන්නා දේ ප්‍රතිලෝම-ඉංජිනේරු කිරීමට.
Almost like you're stimulating nerve cells on a spider
ඔබ මකුළුවෙකුගේ ස්නායු සෛල උත්තේජනය කරනවා වගේ
to see what causes its legs to respond.
එහි පාද ප්‍රතිචාර දැක්වීමට හේතුව කුමක්දැයි බැලීමට.
So, it really is this kind of prison experiment
ඉතින් ඇත්තටම මේක මේ වගේ බන්ධනාගාර අත්හදා බැලීමක්
where we're just, you know, roping people into the matrix,
අපි නිකන් ඉන්න තැන, ඔයා දන්නවනේ, මිනිස්සුන්ව න්‍යාසයට නංවනවා,
and we're just harvesting all this money and... and data from all their activity
සහ අපි මේ සියලු මුදල් සහ... සහ ඔවුන්ගේ සියලු ක්‍රියාකාරකම්වල දත්ත අස්වැන්න නෙළමින් සිටිමු
to profit from.
ලාභ ලැබීමට.
And we're not even aware that it's happening.
අනික අපි දන්නෙත් නෑ එහෙම වෙනවා කියලා.
So, we want to psychologically figure out how to manipulate you as fast as possible
එබැවින්, හැකි ඉක්මනින් ඔබව හසුරුවන්නේ කෙසේද යන්න මනෝවිද්‍යාත්මකව සොයා ගැනීමට අපට අවශ්‍යය
and then give you back that dopamine hit.
ඉන්පසු ඔබට එම dopamine පහර නැවත ලබා දෙන්න.
We did that brilliantly at Facebook.
අපි එය ෆේස්බුක් හි විශිෂ්ට ලෙස කළා.
Instagram has done it. WhatsApp has done it.
Instagram එය කර ඇත. WhatsApp එය කර ඇත.
You know, Snapchat has done it. Twitter has done it.
ඔබ දන්නවා, Snapchat එය කර ඇත. ට්විටර් එය කර ඇත.
I mean, it's exactly the kind of thing
මම කිව්වේ, ඒක හරියටම ඒ වගේ දෙයක්
that a... that a hacker like myself would come up with
ඒ... මම වගේ හැකර් කෙනෙක් එනවා කියලා
because you're exploiting a vulnerability in... in human psychology.
මන්ද ඔබ මානව මනෝවිද්‍යාවේ...
And I just... I think that we...
මම නිකම්... මම හිතන්නේ අපි...
you know, the inventors, creators...
ඔබ දන්නවා, නව නිපැයුම්කරුවන්, නිර්මාණකරුවන්...
uh, you know, and it's me, it's Mark, it's the...
අහ්, ඔබ දන්නවා, ඒ මම, ඒ මාර්ක්, ඒ...
you know, Kevin Systrom at Instagram... It's all of these people...
ඔයා දන්නවනේ, Instagram එකේ Kevin Systrom... මේ හැමෝම...
um, understood this consciously, and we did it anyway.
ම්ම්, මේක දැනුවත්ව තේරුම් ගත්තා, අපි කොහොමහරි ඒක කළා.
No one got upset when bicycles showed up.
බයිසිකල් පෙන්නුවට කවුරුත් කලබල වුණේ නැහැ.
Right? Like, if everyone's starting to go around on bicycles,
හරිද? හැමෝම බයිසිකල් වල යන්න පටන් ගත්තොත්,
no one said, "Oh, my God, we've just ruined society.
කවුරුවත් කිව්වේ නැහැ, "අනේ දෙයියනේ, අපි සමාජය විනාශ කළා.
Like, bicycles are affecting people.
බයිසිකල් මිනිස්සුන්ට බලපානවා වගේ.
They're pulling people away from their kids.
ඔවුන් තම දරුවන්ගෙන් මිනිසුන් ඉවතට ඇද දමයි.
They're ruining the fabric of democracy. People can't tell what's true."
ඔවුන් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයේ දේහය විනාශ කරනවා. ඇත්ත මොකක්ද කියලා මිනිස්සුන්ට කියන්න බෑ."
Like, we never said any of that stuff about a bicycle.
ඒ වගේ අපි කවදාවත් බයිසිකලයක් ගැන කිසිම දෙයක් කිව්වේ නැහැ.
If something is a tool, it genuinely is just sitting there,
යමක් මෙවලමක් නම්, එය සැබවින්ම එහි වාඩි වී සිටීමයි.
waiting patiently.
ඉවසීමෙන් බලාගෙන ඉන්නවා.
If something is not a tool, it's demanding things from you.
යමක් මෙවලමක් නොවේ නම්, එය ඔබෙන් දේවල් ඉල්ලා සිටියි.
It's seducing you. It's manipulating you. It wants things from you.
එය ඔබව පොළඹවයි. එය ඔබව හසුරුවනවා. එයට ඔබෙන් දේවල් අවශ්‍යයි.
And we've moved away from having a tools-based technology environment
තවද අපි මෙවලම් මත පදනම් වූ තාක්ෂණික පරිසරයක් තිබීමෙන් ඈත් වී ඇත
to an addiction- and manipulation-based technology environment.
ඇබ්බැහි වීම සහ හැසිරවීම මත පදනම් වූ තාක්ෂණික පරිසරයකට.
That's what's changed.
ඒකයි වෙනස් වෙලා තියෙන්නේ.
Social media isn't a tool that's just waiting to be used.
සමාජ මාධ්‍ය යනු භාවිතා කිරීමට බලා සිටින මෙවලමක් නොවේ.
It has its own goals, and it has its own means of pursuing them
එයට තමන්ගේම ඉලක්ක ඇති අතර, ඒවා ලුහුබැඳීමේ තමන්ගේම ක්‍රම තිබේ
by using your psychology against you.
ඔබට එරෙහිව ඔබේ මනෝවිද්‍යාව භාවිතා කිරීමෙන්.
Rewind a few years ago, I was the...
වසර කිහිපයකට පෙර රිවයින්ඩ්, මම ...
I was the president of Pinterest.
මම Pinterest හි සභාපති විය.
I was coming home,
මම ගෙදර එන්න හිටියේ,
and I couldn't get off my phone once I got home,
මම ගෙදර ආවට පස්සේ මට මගේ ෆෝන් එක ගන්න බැරි වුණා.
despite having two young kids who needed my love and attention.
මගේ ආදරය සහ අවධානය අවශ්‍ය කුඩා දරුවන් දෙදෙනෙකු සිටියද.
I was in the pantry, you know, typing away on an e-mail
මම හිටියේ පැන්ට්‍රියේ, ඔයා දන්නවද, ඊමේල් එකකින් ටයිප් කරනවා
or sometimes looking at Pinterest.
නැත්නම් සමහර වෙලාවට Pinterest බලනවා.
I thought, "God, this is classic irony.
මම හිතුවා, "දෙවියනේ, මේක සම්භාව්‍ය උත්ප්‍රාසයක්.
I am going to work during the day
මම දවල්ට වැඩට යනවා
and building something that then I am falling prey to."
ඒ වගේම මම ගොදුරක් වන දෙයක් ගොඩනඟනවා."
And I couldn't... I mean, some of those moments, I couldn't help myself.
ඒ වගේම මට බැරි වුණා... මම කිව්වේ, ඒ සමහර අවස්ථා, මට මාවම කරගන්න බැරි වුණා.
The one that I'm... I'm most prone to is Twitter.
මම ... මම වැඩිපුරම නැඹුරු වන්නේ ට්විටර් ය.
Uh, used to be Reddit.
අහ්, ඉස්සර Reddit.
I actually had to write myself software to break my addiction to reading Reddit.
Reddit කියවීමට මගේ ඇබ්බැහිය නැති කිරීමට මට ඇත්තටම මෘදුකාංගයක් ලිවීමට සිදු විය.
I'm probably most addicted to my e-mail.
මම වැඩිපුරම ඇබ්බැහි වෙලා ඉන්නේ මගේ ඊමේල් එකට.
I mean, really. I mean, I... I feel it.
මම කිව්වේ ඇත්තටම. ඒ කියන්නේ මට... මට ඒක දැනෙනවා.
Well, I mean, it's sort-- it's interesting
හොඳයි, මම අදහස් කළේ, එය වර්ගයක් - එය රසවත්
that knowing what was going on behind the curtain,
තිරය ​​පිටුපස සිදුවන දේ දැනගෙන,
I still wasn't able to control my usage.
මට තවමත් මගේ භාවිතය පාලනය කිරීමට නොහැකි විය.
So, that's a little scary.
ඉතින්, ඒක ටිකක් බයයි.
Even knowing how these tricks work, I'm still susceptible to them.
මෙම උපක්‍රම ක්‍රියාත්මක වන ආකාරය දැන සිටියද, මම තවමත් ඒවාට ගොදුරු වේ.
I'll still pick up the phone, and 20 minutes will disappear.
මම තවමත් දුරකථනය ගන්නම්, විනාඩි 20 ක් අතුරුදහන් වනු ඇත.
Do you check your smartphone before you pee in the morning
උදේට චූ කරන්න කලින් ස්මාට් ෆෝන් එක චෙක් කරනවද
or while you're peeing in the morning?
නැත්නම් ඔබ උදේ චූ කරන අතරතුර?
'Cause those are the only two choices.
මොකද ඒ තේරීම් දෙක විතරයි.
I tried through willpower, just pure willpower...
මම උත්සාහ කළේ කැමැත්තෙන්, පිරිසිදු කැමැත්තෙන් ...
"I'll put down my phone, I'll leave my phone in the car when I get home."
"මම මගේ දුරකථනය තියන්නම්, මම ගෙදර එනකොට මගේ දුරකථනය කාර් එකේ තියන්නම්."
I think I told myself a thousand times, a thousand different days,
මම හිතන්නේ මම දහස් වාරයක්, විවිධ දින දහස් ගණනක් මටම කියා ගත්තා,
"I am not gonna bring my phone to the bedroom,"
"මම මගේ දුරකථනය නිදන කාමරයට ගෙන එන්නේ නැහැ,"
and then 9:00 p.m. rolls around.
පසුව රාත්‍රී 9.00 පමණ පෙරළෙයි.
"Well, I wanna bring my phone in the bedroom."
"හොඳයි, මට මගේ දුරකථනය නිදන කාමරයට ගෙන ඒමට අවශ්‍යයි."
And so, that was sort of...
ඉතින්, එය එක්තරා ආකාරයක ...
Willpower was kind of attempt one,
අධිෂ්ඨාන ශක්තිය එක්තරා ආකාරයක උත්සාහයක් විය.
and then attempt two was, you know, brute force.
ඉන්පසු උත්සාහය දෙකක් වූයේ, ඔබ දන්නවා, තිරිසන් බලයයි.
Introducing the Kitchen Safe. The Kitchen Safe is a revolutionary,
මුළුතැන්ගෙයි සේෆ් හඳුන්වා දීම. මුළුතැන්ගෙයි සේෆ් යනු විප්ලවවාදී ය,
new, time-locking container that helps you fight temptation.
පරීක්ෂාවට එරෙහිව සටන් කිරීමට ඔබට උපකාරී වන නව, කාලය අගුලු දැමීමේ කන්ටේනරය.
All David has to do is place those temptations in the Kitchen Safe.
ඩේවිඩ්ට කරන්න තියෙන්නේ ඒ පෙළඹවීම් කිචන් සේෆ් එකේ තැබීමයි.
Next, he rotates the dial to set the timer.
ඊළඟට, ඔහු ටයිමරය සැකසීමට ඩයල් එක කරකවයි.
And, finally, he presses the dial to activate the lock.
අවසාන වශයෙන්, ඔහු අගුල සක්‍රිය කිරීමට ඩයල් එක තද කරයි.
The Kitchen Safe is great...
කුස්සියේ සේප්පුව නියමයි...
We have that, don't we?
අපිට ඒක තියෙනවා නේද?
...video games, credit cards, and cell phones.
...වීඩියෝ ක්‍රීඩා, ක්‍රෙඩිට් කාඩ්, සහ ජංගම දුරකථන.
Yeah, we do.
ඔව්, අපි කරනවා.
Once the Kitchen Safe is locked, it cannot be opened
මුළුතැන්ගෙයි සේෆ් එක අගුලු දැමූ පසු එය විවෘත කළ නොහැක
until the timer reaches zero.
ටයිමරය බිංදුවට ළඟා වන තුරු.
So, here's the thing.
ඉතින්, මෙන්න කාරණය.
Social media is a drug.
සමාජ මාධ්‍ය යනු මත්ද්‍රව්‍යයකි.
I mean, we have a basic biological imperative
මම කියන්නේ අපිට මූලික ජීව විද්‍යාත්මක අවශ්‍යතාවයක් තියෙනවා
to connect with other people.
වෙනත් පුද්ගලයින් සමඟ සම්බන්ධ වීමට.
That directly affects the release of dopamine in the reward pathway.
එය විපාක මාර්ගයේ ඩොපමයින් මුදා හැරීමට සෘජුවම බලපායි.
Millions of years of evolution, um, are behind that system
වසර මිලියන ගණනක පරිණාමය, ම්ම්, එම පද්ධතිය පිටුපස ඇත
to get us to come together and live in communities,
අපව එකට එකතු කර ප්‍රජාවන් තුළ ජීවත් වීමට,
to find mates, to propagate our species.
සහකරු හෝ සහකාරිය සොයා ගැනීමට, අපගේ විශේෂ ප්‍රචාරණය කිරීමට.
So, there's no doubt that a vehicle like social media,
ඉතින්, සෝෂල් මීඩියා වැනි වාහනයක් බවට සැකයක් නැත.
which optimizes this connection between people,
මිනිසුන් අතර මෙම සම්බන්ධතාවය ප්‍රශස්ත කරන,
is going to have the potential for addiction.
ඇබ්බැහි වීමේ හැකියාව ඇත.
-Mmm! -Dad, stop!
-ම්ම්ම්!  -තාත්තේ, නවතින්න!
I have, like, 1,000 more snips to send before dinner.
මට රාත්‍රී ආහාරයට පෙර යැවීමට තවත් ස්නිප් 1,000ක් තිබේ.
- Snips? -I don't know what a snip is.
- ස්නිප්ස්? - මම ස්නිප් යනු කුමක්දැයි නොදනිමි.
-Mm, that smells good, baby. -All right. Thank you.
-ම්ම්, ඒක හොඳ සුවඳක්, බබා. -කමක් නැහැ. ඔයාට ස්තූතියි.
I was, um, thinking we could use all five senses
මම හිතුවා, අපිට ඉන්ද්‍රිය පහම පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් කියලා
to enjoy our dinner tonight.
අද රාත්‍රියේ අපගේ රාත්‍රී ආහාරය භුක්ති විඳීමට.
So, I decided that we're not gonna have any cell phones at the table tonight.
ඉතින්, මම තීරණය කළා අද රෑ අපි ජංගම දුරකථන මේසයේ තියන්නේ නැහැ කියලා.
So, turn 'em in.
ඉතින්, ඔවුන්ව ඇතුල් කරන්න.
-Really? - Yep.
- ඇත්තටම? - ඔව්.
-All right. -Thank you. Ben?
-කමක් නැහැ. -ඔයාට ස්තූතියි. බෙන්?
-Okay. -Mom, the phone pirate.
-හරි හරී. - අම්මා, දුරකථන කොල්ලකරු.
-Got it. -Mom!
-තේරුම් ගත්තා ද. - අම්මා!
So, they will be safe in here until after dinner...
ඉතින්, ඔවුන් රාත්‍රී ආහාරයෙන් පසු මෙහි ආරක්ෂිතව සිටිනු ඇත ...
-and everyone can just chill out.
- සහ සෑම කෙනෙකුටම සන්සුන් විය හැකිය. -
Okay?
හරි හරී?
-Can I just see who it is? -No.
- මට බලන්න පුළුවන්ද ඒ කවුද කියලා? - නෑ.
Just gonna go get another fork.
තව ගෑරුප්පුවක් අරන් යන්නයි යන්නේ.
Thank you.
ඔයාට ස්තූතියි.
Honey, you can't open that.
පැටියෝ ඔයාට ඒක අරින්න බෑ.
I locked it for an hour, so just leave it alone.
මම එය පැයක් අගුලු දැමුවෙමි, එබැවින් එය තනිවම තබන්න.
So, what should we talk about?
ඉතින්, අපි කතා කළ යුත්තේ කුමක් ගැනද?
Well, we could talk
හොඳයි, අපිට කතා කරන්න පුළුවන්
about the, uh, Extreme Center wackos I drove by today.
මම අද පදවාගෙන ගිය Extreme Center wackos ගැන.
- Please, Frank. -What?
- කරුණාකර, ෆ්රෑන්ක්. -කුමක් ද?
I don't wanna talk about politics.
මම දේශපාලනය ගැන කතා කරන්න කැමති නැහැ.
-What's wrong with the Extreme Center? -See? He doesn't even get it.
- අන්ත මධ්‍යස්ථානයේ ඇති වැරැද්ද කුමක්ද? - බලන්න? එයාට ඒකවත් ලැබෙන්නේ නැහැ.
It depends on who you ask.
එය ඔබ අසන අය මත රඳා පවතී.
It's like asking, "What's wrong with propaganda?"
එය හරියට "ප්‍රචාරණයේ ඇති වරද කුමක්ද?"
Isla!
ඉස්ලා!
Oh, my God.
අහෝ මගේ දෙවියනේ.
- Do you want me to... - Yeah.
- ඔයාට මාව ඕනද... - ඔව්.
I... I'm worried about my kids.
මම... මම මගේ දරුවන් ගැන කනස්සල්ලට පත්ව සිටිමි.
And if you have kids, I'm worried about your kids.
ඔබට දරුවන් සිටී නම්, මම ඔබේ දරුවන් ගැන කරදර වෙමි.
Armed with all the knowledge that I have and all of the experience,
මා සතු සියලු දැනුමෙන් සහ සියලු අත්දැකීම් වලින් සන්නද්ධ,
I am fighting my kids about the time
මම කාලය ගැන මගේ දරුවන් සමඟ සටන් කරනවා
that they spend on phones and on the computer.
ඔවුන් දුරකථනවලට සහ පරිගණකයට වියදම් කරන බව.
I will say to my son, "How many hours do you think you're spending on your phone?"
මම මගේ පුතාට කියන්නම්, "ඔබ ඔබේ දුරකථනයේ පැය කීයක් ගත කරනවාදැයි ඔබ සිතන්නේද?"
He'll be like, "It's, like, half an hour. It's half an hour, tops."
ඔහු, "එය, පැය භාගයක් වගේ, පැය භාගයක්, ටොප්ස්" වගේ වනු ඇත.
I'd say upwards hour, hour and a half.
මම ඉහළට කියන්නේ පැය, පැය එකහමාරක්.
I looked at his screen report a couple weeks ago.
මම සති කිහිපයකට පෙර ඔහුගේ තිර වාර්තාව බැලුවා.
-Three hours and 45 minutes. - That...
- පැය තුනයි විනාඩි 45 යි. - ඒ...
I don't think that's... No. Per day, on average?
මම හිතන්නේ නැහැ ඒක... නැහැ. දිනකට, සාමාන්‍යයෙන්?
-Yeah. -Should I go get it right now?
- ඔව්. - මම දැන් ගිහින් ඒක ගන්නද?
There's not a day that goes by that I don't remind my kids
මම මගේ ළමයින්ව මතක් නොකරන දවසක් නැහැ
about the pleasure-pain balance,
සැප වේදනා සමතුලිතතාවය ගැන,
about dopamine deficit states,
ඩොපමයින් හිඟතා ගැන,
about the risk of addiction.
ඇබ්බැහි වීමේ අවදානම ගැන.
Moment of truth.
සත්‍යයේ මොහොත.
Two hours, 50 minutes per day.
දිනකට පැය දෙකයි විනාඩි 50යි.
-Let's see. -Actually, I've been using a lot today.
-අපි බලමු. - ඇත්තටම, මම අද ගොඩක් පාවිච්චි කරනවා.
-Last seven days. -That's probably why.
- පසුගිය දින හත. - ඒ නිසා වෙන්න ඇති.
Instagram, six hours, 13 minutes. Okay, so my Instagram's worse.
Instagram, පැය හයක්, විනාඩි 13 යි. හරි, ඉතින් මගේ Instagram එක නරකයි.
My screen's completely shattered.
මගේ තිරය සම්පූර්ණයෙන්ම කැඩිලා.
Thanks, Cass.
ස්තූතියි, කැස්.
What do you mean, "Thanks, Cass"?
"ස්තූතියි, කැස්" ඔබ අදහස් කරන්නේ කුමක්ද?
You keep freaking Mom out about our phones when it's not really a problem.
ඇත්තටම ප්‍රශ්නයක් නැති වෙලාවට ඔයා අපේ ෆෝන් ගැන අම්මට වද දෙනවා.
We don't need our phones to eat dinner!
රාත්‍රී ආහාරය ගැනීමට අපට අපගේ දුරකථන අවශ්‍ය නොවේ!
I get what you're saying. It's just not that big a deal. It's not.
ඔයා කියන දේ මට තේරෙනවා. ඒක එච්චර ලොකු දෙයක් නෙවෙයි. එය නෙමෙයි.
If it's not that big a deal, don't use it for a week.
එය එතරම් විශාල ගනුදෙනුවක් නොවේ නම්, එය සතියක් භාවිතා නොකරන්න.
Yeah. Yeah, actually, if you can put that thing away for, like, a whole week...
ඔව්. ඔව්, ඇත්ත වශයෙන්ම, ඔබට එය සතියක් මුළුල්ලේම තැබිය හැකි නම් ...
I will buy you a new screen.
මම ඔබට නව තිරයක් මිලදී ගන්නෙමි.
-Like, starting now? - Starting now.
- දැන් පටන් ගන්නවා වගේ? - දැන් පටන් ගන්නවා.
-Okay. You got a deal. - Okay.
-හරි හරී. ඔබට ගනුදෙනුවක් තිබේ. - හරි.
Okay, you gotta leave it here, though, buddy.
හරි, ඔයාට ඒක මෙතන තියන්න වෙනවා, යාලුවනේ.
All right, I'm plugging it in.
හරි, මම ඒක පේනුගත කරනවා.
Let the record show... I'm backing away.
වාර්තාව පෙන්නන්න ඉඩ දෙන්න... මම පස්සට යනවා.
Okay.
හරි හරී.
-You're on the clock. - One week.
- ඔබ ඔරලෝසුවේ. - සතියක්.
Oh, my...
අනේ මගේ...
Think he can do it?
ඔහුට එය කළ හැකි යැයි සිතනවාද?
I don't know. We'll see.
මම දන්නේ නැහැ. අපි බලමු.
Just eat, okay?
නිකන් කන්න, හරිද?
Good family dinner!
හොඳ පවුලේ රාත්‍රී භෝජන සංග්‍රහයක්!
These technology products were not designed
මෙම තාක්ෂණික නිෂ්පාදන නිර්මාණය කර නැත
by child psychologists who are trying to protect and nurture children.
දරුවන් ආරක්ෂා කිරීමට සහ පෝෂණය කිරීමට උත්සාහ කරන ළමා මනෝවිද්යාඥයින් විසිනි.
They were just designing to make these algorithms
ඔවුන් මෙම ඇල්ගොරිතම සෑදීම සඳහා නිර්මාණය කර ඇත
that were really good at recommending the next video to you
එය ඔබට මීළඟ වීඩියෝව නිර්දේශ කිරීමට ඇත්තෙන්ම හොඳ විය
or really good at getting you to take a photo with a filter on it.
එසේත් නැතිනම් ෆිල්ටරයක් ​​සහිත ඡායාරූපයක් ගැනීමට ඔබව පොළඹවා ගැනීම ඇත්තෙන්ම හොඳයි.
It's not just that it's controlling
එය පාලනය කිරීම පමණක් නොවේ
where they spend their attention.
එහිදී ඔවුන් අවධානය යොමු කරයි.
Especially social media starts to dig deeper and deeper down into the brain stem
විශේෂයෙන් සමාජ මාධ්‍ය මොළයේ කඳේ ගැඹුරට හාරා ගැනීමට පටන් ගනී
and take over kids' sense of self-worth and identity.
සහ දරුවන්ගේ ආත්ම-වටිනාකම සහ අනන්‍යතාවය පිළිබඳ හැඟීම භාර ගන්න.
We evolved to care about whether other people in our tribe...
අපි පරිණාමය වුණේ අපේ ගෝත්‍රයේ වෙනත් අයද යන්න ගැන සැලකිලිමත් වීමටයි.
think well of us or not 'cause it matters.
අපි ගැන හොදට හිතන්න නැත්නම් ඒක වැදගත් නිසා.
But were we evolved to be aware of what 10,000 people think of us?
නමුත් 10,000ක් දෙනා අප ගැන සිතන්නේ කුමක්දැයි දැන ගැනීමට අප පරිණාමය වී තිබේද?
We were not evolved to have social approval being dosed to us
සමාජ අනුමැතිය අපට ලබා දීමට අප පරිණාමය වී නැත
every five minutes.
සෑම විනාඩි පහකටම.
That was not at all what we were built to experience.
එය කිසිසේත්ම අපට අත්විඳීමට ගොඩනැගුණු දෙයක් නොවේ.
We curate our lives around this perceived sense of perfection
අපි අපගේ ජීවිත සුවපත් කරන්නේ මෙම පරිපූර්ණත්වය පිළිබඳ හැඟීම වටා ය
because we get rewarded in these short-term signals--
මක්නිසාද යත්, මෙම කෙටි කාලීන සංඥා තුළ අපට විපාක ලැබෙනු ඇත--
hearts, likes, thumbs-up--
හදවත්, කැමැත්ත, මාපටැඟිල්ල--
and we conflate that with value, and we conflate it with truth.
අපි එය වටිනාකම සමඟ පටලවා, අපි එය සත්‍යය සමඟ පටලවා ගනිමු.
And instead, what it really is is fake, brittle popularity...
ඒ වෙනුවට, එය ඇත්ත වශයෙන්ම ව්යාජ, බිඳෙනසුලු ජනප්රියත්වයයි ...
that's short-term and that leaves you even more, and admit it,
එය කෙටි කාලීන වන අතර එය ඔබට තවත් ඉතිරි කරයි, එය පිළිගන්න,
vacant and empty before you did it.
ඔබ එය කිරීමට පෙර හිස් සහ හිස්.
Because then it forces you into this vicious cycle
මක්නිසාද යත් එය ඔබව මෙම විෂම චක්‍රයට බල කරන බැවිනි
where you're like, "What's the next thing I need to do now? 'Cause I need it back."
ඔබ සිටින තැන, "මම දැන් ඊළඟට කළ යුතු දේ කුමක්ද? මට එය නැවත අවශ්‍ය නිසා."
Think about that compounded by two billion people,
බිලියන දෙකක ජනතාවක් එකතු වී ඇති බව සිතන්න.
and then think about how people react then to the perceptions of others.
එවිට මිනිසුන් අන් අයගේ සංජානනයට ප්‍රතිචාර දක්වන ආකාරය ගැන සිතන්න.
It's just a... It's really bad.
ඒක නිකන් එකක්... ඇත්තටම නරකයි.
It's really, really bad.
ඒක ඇත්තටම නරකයි.
There has been a gigantic increase
දැවැන්ත වර්ධනයක් සිදු වී ඇත
in depression and anxiety for American teenagers
ඇමරිකානු යෞවනයන් සඳහා මානසික අවපීඩනය සහ කාංසාව තුළ
which began right around... between 2011 and 2013.
2011 සිට 2013 දක්වා කාලය තුළ ආරම්භ විය.
The number of teenage girls out of 100,000 in this country
මේ රටේ 100,000 න් නව යොවුන් වියේ ගැහැණු ළමයින් සංඛ්යාව
who were admitted to a hospital every year
සෑම වසරකම රෝහලකට ඇතුළත් කළ අය
because they cut themselves or otherwise harmed themselves,
ඔවුන් තමන්වම කපාගෙන හෝ තමන්ටම හානි කරගත් නිසා,
that number was pretty stable until around 2010, 2011,
එම සංඛ්‍යාව 2010, 2011 පමණ වන තෙක් ඉතා ස්ථාවර විය.
and then it begins going way up.
පසුව එය ඉහළට යාමට පටන් ගනී.
It's up 62 percent for older teen girls.
වැඩිහිටි යොවුන් වියේ ගැහැණු ළමයින් සඳහා එය සියයට 62 කින් වැඩි වේ.
It's up 189 percent for the preteen girls. That's nearly triple.
එය යොවුන් වියේ පසුවන ගැහැණු ළමයින් සඳහා සියයට 189 කින් ඉහළ ගොස් ඇත. එය තුන් ගුණයකට ආසන්නය.
Even more horrifying, we see the same pattern with suicide.
ඊටත් වඩා භයානක දෙය නම්, සියදිවි නසාගැනීම් සමඟ එකම රටාව අපට පෙනේ.
The older teen girls, 15 to 19 years old,
වයස අවුරුදු 15 සිට 19 දක්වා වැඩිහිටි ගැහැණු ළමයින්,
they're up 70 percent,
ඔවුන් සියයට 70 කින් ඉහළ ගොස් ඇත
compared to the first decade of this century.
මෙම සියවසේ පළමු දශකය හා සසඳන විට.
The preteen girls, who have very low rates to begin with,
ආරම්භ කිරීමට ඉතා අඩු ගාස්තු ඇති පෙර යොවුන් ගැහැණු ළමයින්,
they are up 151 percent.
ඔවුන් සියයට 151 කින් ඉහළ ගොස් ඇත.
And that pattern points to social media.
එම රටාව සමාජ මාධ්‍ය වෙත යොමු කරයි.
Gen Z, the kids born after 1996 or so,
Gen Z, 1996 හෝ ඊට පසුව උපන් දරුවන්,
those kids are the first generation in history
ඒ ළමයි තමයි ඉතිහාසයේ පළමු පරම්පරාව
that got on social media in middle school.
ඒක මධ්‍යම පාසලේදී සමාජ මාධ්‍යවලට ගියා.
How do they spend their time?
ඔවුන් කාලය ගත කරන්නේ කෙසේද?
They come home from school, and they're on their devices.
ඔවුන් පාසලෙන් නිවසට පැමිණෙන අතර, ඔවුන් ඔවුන්ගේ උපාංගවල සිටිති.
A whole generation is more anxious, more fragile, more depressed.
මුළු පරම්පරාවම වඩාත් කනස්සල්ලට පත්ව, වඩාත් බිඳෙනසුලු, මානසික අවපීඩනයෙන් පෙළේ.
They're much less comfortable taking risks.
ඔවුන් අවදානම් දැරීමේ පහසුව අඩුයි.
The rates at which they get driver's licenses have been dropping.
ඔවුන් රියදුරු බලපත්‍ර ලබා ගන්නා ගාස්තු පහත වැටී ඇත.
The number who have ever gone out on a date
කවදා හෝ දිනයක පිටතට ගොස් ඇති සංඛ්‍යාව
or had any kind of romantic interaction is dropping rapidly.
නැතහොත් ඕනෑම ආකාරයක ආදර අන්තර්ක්‍රියා වේගයෙන් පහත වැටෙමින් තිබේ.
This is a real change in a generation.
මෙය පරම්පරාවක සැබෑ වෙනසක්.
And remember, for every one of these, for every hospital admission,
මතක තබා ගන්න, මේ සෑම එකක් සඳහාම, සෑම රෝහලකටම ඇතුළත් කිරීම සඳහා,
there's a family that is traumatized and horrified.
කම්පනයට හා භීතියට පත් පවුලක් ඇත.
"My God, what is happening to our kids?"
"දෙයියනේ අපේ දරුවන්ට මොකද වෙන්නේ?"
It's plain as day to me.
එය මට දවස මෙන් පැහැදිලිය.
These services are killing people... and causing people to kill themselves.
මෙම සේවාවන් මිනිසුන් මරා දමයි ... සහ මිනිසුන් සියදිවි නසා ගැනීමට හේතු වේ.
I don't know any parent who says, "Yeah, I really want my kids to be growing up
"ඔව්, මට ඇත්තටම ඕන මගේ ළමයි ලොකු වෙනවට" කියන කිසිම දෙමව්පියෙක් මම දන්නේ නැහැ
feeling manipulated by tech designers, uh,
තාක්ෂණික නිර්මාණකරුවන් විසින් හසුරුවන ලද හැඟීමක්, අහ්,
manipulating their attention, making it impossible to do their homework,
ඔවුන්ගේ අවධානය මෙහෙයවීම, ඔවුන්ගේ ගෙදර වැඩ කිරීමට නොහැකි වීම,
making them compare themselves to unrealistic standards of beauty."
රූපලාවණ්‍යයේ යථාර්ථවාදී නොවන ප්‍රමිතීන්ට ඔවුන්ව සංසන්දනය කිරීමට සැලැස්වීම."
Like, no one wants that.
හරියට, කාටවත් එහෙම ඕන නෑ.
No one does.
කවුරුත් කරන්නේ නැහැ.
We... We used to have these protections.
අපි.. අපිට ඉස්සර මේ ආරක්‍ෂාව තිබුණා.
When children watched Saturday morning cartoons,
ළමයින් සෙනසුරාදා උදෑසන කාටූන් නරඹන විට,
we cared about protecting children.
අපි දරුවන් ආරක්ෂා කිරීම ගැන සැලකිලිමත් වුණා.
We would say, "You can't advertise to these age children in these ways."
අපි කියන්නේ "මේ වයසේ ළමයින්ට මේ විදියට ප්‍රචාරය කරන්න බෑ" කියලා.
But then you take YouTube for Kids,
නමුත් පසුව ඔබ ළමයින් සඳහා YouTube ගන්නවා,
and it gobbles up that entire portion of the attention economy,
එය අවධානය ආර්ථිකයේ මුළු කොටසම ගිල දමයි,
and now all kids are exposed to YouTube for Kids.
දැන් සියලුම ළමයින් ළමයින් සඳහා YouTube වෙත නිරාවරණය වී ඇත.
And all those protections and all those regulations are gone.
ඒවගේම ඒ ආරක්ශාව සහ ඒ රෙගුලාසි ඔක්කොම නැතිවෙලා.
We're training and conditioning a whole new generation of people...
අපි සම්පූර්ණයෙන්ම නව පරම්පරාවක් මිනිසුන් පුහුණු කරමින් සහ සමීකරණය කරමින් සිටිමු...
that when we are uncomfortable or lonely or uncertain or afraid,
අපි අපහසුවෙන් හෝ තනි වූ විට හෝ අවිනිශ්චිතව හෝ බියෙන් සිටින විට,
we have a digital pacifier for ourselves
අපට ඩිජිටල් පැසිෆයර් එකක් තිබේ
that is kind of atrophying our own ability to deal with that.
එය යම් ආකාරයකට ඒ සමඟ කටයුතු කිරීමට අපගේම හැකියාව ක්ෂය වීමකි.
Photoshop didn't have 1,000 engineers
Photoshop හි ඉංජිනේරුවන් 1,000ක් සිටියේ නැත
on the other side of the screen, using notifications, using your friends,
තිරයේ අනෙක් පැත්තෙන්, දැනුම්දීම් භාවිතා කිරීම, ඔබේ මිතුරන් භාවිතා කිරීම,
using AI to predict what's gonna perfectly addict you, or hook you,
AI භාවිතයෙන් ඔබට පරිපූර්ණ ලෙස ඇබ්බැහි වන්නේ කුමක් ද යන්න පුරෝකථනය කිරීමට හෝ ඔබව සම්බන්ධ කර ගැනීමට,
or manipulate you, or allow advertisers
හෝ ඔබව හසුරුවන්න, හෝ දැන්වීම්කරුවන්ට ඉඩ දෙන්න
to test 60,000 variations of text or colors to figure out
60,000 පෙළ හෝ වර්ණවල වෙනස්කම් පරීක්ෂා කිරීමට
what's the perfect manipulation of your mind.
ඔබේ මනසෙහි පරිපූර්ණ හැසිරවීම කුමක්ද?
This is a totally new species of power and influence.
මෙය සම්පූර්ණයෙන්ම නව බලය සහ බලපෑම විශේෂයකි.
I... I would say, again, the methods used
මම... මම නැවතත් කියනවා, භාවිතා කරන ක්රම
to play on people's ability to be addicted or to be influenced
මිනිසුන්ට ඇබ්බැහි වීමට හෝ බලපෑම් කිරීමට ඇති හැකියාව මත සෙල්ලම් කිරීමට
may be different this time, and they probably are different.
මෙවර වෙනස් විය හැකි අතර, ඒවා බොහෝ විට වෙනස් විය හැකිය.
They were different when newspapers came in and the printing press came in,
පත්තර එනකොට මුද්‍රණාලය එනකොට ඒවා වෙනස්.
and they were different when television came in,
රූපවාහිනිය පැමිණි විට ඔවුන් වෙනස් විය,
and you had three major networks and...
ඔබට ප්‍රධාන ජාල තුනක් තිබුණා සහ...
-At the time. -At the time. That's what I'm saying.
-එම අවස්ථාවේ දි. -එම අවස්ථාවේ දි. ඒකයි මම කියන්නේ.
But I'm saying the idea that there's a new level
නමුත් මම කියන්නේ අලුත් මට්ටමක් තියෙනවා කියන අදහස
and that new level has happened so many times before.
සහ නව මට්ටම මීට පෙර බොහෝ වාරයක් සිදුවී ඇත.
I mean, this is just the latest new level that we've seen.
මම කිව්වේ, මේක අපි දැකපු අලුත්ම අලුත් මට්ටම විතරයි.
There's this narrative that, you know, "We'll just adapt to it.
මෙම ආඛ්‍යානය තිබේ, ඔබ දන්නවා, "අපි එයට අනුගත වෙමු.
We'll learn how to live with these devices,
අපි මෙම උපාංග සමඟ ජීවත් වන ආකාරය ඉගෙන ගන්නෙමු,
just like we've learned how to live with everything else."
හරියට අපි අනිත් හැමදේම එක්ක ජීවත් වෙන්න ඉගෙන ගත්තා වගේ.
And what this misses is there's something distinctly new here.
ඒවගේම මේකෙන් මග හැරෙන දේ තමයි මෙතන පැහැදිලිවම අලුත් දෙයක් තියෙනවා.
Perhaps the most dangerous piece of all this is the fact
සමහර විට මේ සියල්ලෙන් වඩාත්ම භයානක කොටස වන්නේ සත්‍යයයි
that it's driven by technology that's advancing exponentially.
එය ඝාතීය ලෙස දියුණු වන තාක්ෂණයෙන් මෙහෙයවන බව.
Roughly, if you say from, like, the 1960s to today,
දළ වශයෙන්, ඔබ 1960 ගණන්වල සිට අද දක්වා කියන්නේ නම්,
processing power has gone up about a trillion times.
සැකසුම් බලය ට්‍රිලියන වාරයක් පමණ ඉහළ ගොස් ඇත.
Nothing else that we have has improved at anything near that rate.
අප සතුව ඇති වෙනත් කිසිවක් එම අනුපාතයට ආසන්නව දියුණු වී නැත.
Like, cars are, you know, roughly twice as fast.
ඔබ දන්නා පරිදි, මෝටර් රථ දල වශයෙන් දෙගුණයක් වේගවත් වේ.
And almost everything else is negligible.
ඒ වගේම අනිත් හැම දෙයක්ම වගේ නොසැලකිලිමත්.
And perhaps most importantly,
සහ සමහර විට වඩාත්ම වැදගත්,
our human-- our physiology, our brains have evolved not at all.
අපේ මිනිසා-- අපේ කායික විද්‍යාව, අපේ මොලය පරිණාමය වී නැත.
Human beings, at a mind and body and sort of physical level,
මනුෂ්‍යයන්, මනසින් සහ ශරීරයකින් සහ යම් ආකාරයක භෞතික මට්ටමකින්,
are not gonna fundamentally change.
මූලික වශයෙන් වෙනස් නොවනු ඇත.
I know, but they...
මම දන්නවා, නමුත් ඔවුන් ...
We can do genetic engineering and develop new kinds of human beings,
අපට ජාන ඉංජිනේරු විද්‍යාව කළ හැකි අතර නව වර්ගවල මිනිසුන් සංවර්ධනය කළ හැකිය,
but realistically speaking, you're living inside of hardware, a brain,
නමුත් යථාර්ථවාදීව කිවහොත්, ඔබ ජීවත් වන්නේ දෘඪාංග, මොළය,
that was, like, millions of years old,
එනම්, වසර මිලියන ගණනක් පැරණි,
and then there's this screen, and then on the opposite side of the screen,
ඉන්පසු මෙම තිරය ඇත, පසුව තිරයේ විරුද්ධ පැත්තේ,
there's these thousands of engineers and supercomputers
මේ දහස් ගණනක් ඉංජිනේරුවන් සහ සුපිරි පරිගණක තිබේ
that have goals that are different than your goals,
ඔබේ ඉලක්කවලට වඩා වෙනස් ඉලක්ක ඇති,
and so, who's gonna win in that game? Who's gonna win?
සහ ඉතින්, කවුද ඒ තරගයෙන් දිනන්නේ? කවුද දිනන්නේ?
How are we losing?
අපි කොහොමද පැරදෙන්නේ?
-I don't know. -Where is he? This is not normal.
-මම දන්නේ නැහැ. -ඔහු කොහේ ද? මෙය සාමාන්ය දෙයක් නොවේ.
Did I overwhelm him with friends and family content?
මම මිතුරන් සහ පවුලේ අන්තර්ගතයෙන් ඔහුව යටපත් කළාද?
-Probably. -Well, maybe it was all the ads.
- සමහරවිට. - හොඳයි, සමහර විට ඒ සියල්ල දැන්වීම් විය.
No. Something's very wrong. Let's switch to resurrection mode.
නැත. යමක් ඉතා වැරදියි. අපි නැවත නැඟිටීමේ මාදිලියට මාරු වෙමු.
When you think of AI, you know, an AI's gonna ruin the world,
ඔබ AI ගැන සිතන විට, ඔබ දන්නවා, AI එකක් ලෝකය විනාශ කරන බව,
and you see, like, a Terminator, and you see Arnold Schwarzenegger.
සහ ඔබ ටර්මිනේටරයක් ​​වැනි, දකින අතර, ඔබ Arnold Schwarzenegger දකිනවා.
I'll be back.
මම ආපහු එන්නම්.
You see drones, and you think, like,
ඔබ ඩ්‍රෝන යානා දකින අතර, ඔබ සිතන්නේ,
"Oh, we're gonna kill people with AI."
"අනේ, අපි AI තියෙන මිනිස්සුන්ව මරනවා."
And what people miss is that AI already runs today's world right now.
මිනිසුන්ට මග හැරෙන දෙය නම් AI දැනටමත් වර්තමාන ලෝකය ක්‍රියාත්මක කිරීමයි.
Even talking about "an AI" is just a metaphor.
"AI" ගැන කතා කිරීම පවා රූපකයක් පමණි.
At these companies like... like Google, there's just massive, massive rooms,
Google වැනි මෙම සමාගම්වල ඇත්තේ දැවැන්ත, දැවැන්ත කාමර පමණි,
some of them underground, some of them underwater,
සමහර ඒවා පොළොව යට, සමහර ඒවා දිය යට,
of just computers.
පරිගණක වලින් පමණි.
Tons and tons of computers, as far as the eye can see.
ඇසට පෙනෙන පරිදි ටොන් ගණන් පරිගණක.
They're deeply interconnected with each other
ඔවුන් එකිනෙකා සමඟ ගැඹුරින් සම්බන්ධ වී ඇත
and running extremely complicated programs,
සහ අතිශය සංකීර්ණ වැඩසටහන් ක්රියාත්මක කිරීම,
sending information back and forth between each other all the time.
සෑම විටම එකිනෙකා අතර තොරතුරු එහා මෙහා යැවීම.
And they'll be running many different programs,
ඔවුන් විවිධ වැඩසටහන් රාශියක් ක්‍රියාත්මක කරනු ඇත,
many different products on those same machines.
එම යන්ත්‍රවල විවිධ නිෂ්පාදන රැසක්.
Some of those things could be described as simple algorithms,
ඒවායින් සමහරක් සරල ඇල්ගොරිතම ලෙස විස්තර කළ හැකිය,
some could be described as algorithms
සමහර ඒවා ඇල්ගොරිතම ලෙස විස්තර කළ හැක
that are so complicated, you would call them intelligence.
ඒවා ඉතා සංකීර්ණයි, ඔබ ඔවුන්ව බුද්ධිය ලෙස හඳුන්වනු ඇත.
I like to say that algorithms are opinions
ඇල්ගොරිතම යනු අදහස් බව පැවසීමට මම කැමතියි
embedded in code...
කේතය තුළ අන්තර්ගත...
and that algorithms are not objective.
සහ ඇල්ගොරිතම වෛෂයික නොවන බව.
Algorithms are optimized to some definition of success.
ඇල්ගොරිතම සාර්ථකත්වය පිළිබඳ යම් නිර්වචනයකට ප්‍රශස්ත කර ඇත.
So, if you can imagine,
ඉතින්, ඔබට සිතාගත හැකි නම්,
if a... if a commercial enterprise builds an algorithm
a... වාණිජ ව්‍යවසායක් ඇල්ගොරිතමයක් ගොඩනඟන්නේ නම්
to their definition of success,
සාර්ථකත්වය පිළිබඳ ඔවුන්ගේ නිර්වචනයට,
it's a commercial interest.
එය වාණිජමය උවමනාවකි.
It's usually profit.
එය සාමාන්යයෙන් ලාභයකි.
You are giving the computer the goal state, "I want this outcome,"
ඔබ පරිගණකයට "මට මෙම ප්‍රතිඵලය අවශ්‍යයි" යන ඉලක්ක තත්ත්වය ලබා දෙයි.
and then the computer itself is learning how to do it.
ඉන්පසු පරිගණකය එය කරන්නේ කෙසේදැයි ඉගෙන ගනී.
That's where the term "machine learning" comes from.
"යන්ත්‍ර ඉගෙනීම" යන යෙදුම පැමිණෙන්නේ එතැනිනි.
And so, every day, it gets slightly better
ඉතින්, සෑම දිනකම, එය තරමක් හොඳ අතට හැරේ
at picking the right posts in the right order
නිවැරදි අනුපිළිවෙලින් නිවැරදි තනතුරු තෝරාගැනීමේදී
so that you spend longer and longer in that product.
එවිට ඔබ එම නිෂ්පාදනයේ වැඩි කාලයක් හා වැඩි කාලයක් ගත කරයි.
And no one really understands what they're doing
ඒ වගේම ඔවුන් කරන්නේ කුමක්දැයි කිසිවෙකුට වැටහෙන්නේ නැත
in order to achieve that goal.
එම ඉලක්කය සපුරා ගැනීම සඳහා.
The algorithm has a mind of its own, so even though a person writes it,
ඇල්ගොරිතමයට තමන්ගේම මනසක් ඇත, එබැවින් පුද්ගලයෙකු එය ලිවුවද,
it's written in a way
එය එක්තරා ආකාරයකින් ලියා ඇත
that you kind of build the machine, and then the machine changes itself.
ඔබ යම් ආකාරයක යන්ත්රයක් ගොඩනඟා, පසුව යන්ත්රය වෙනස් වේ.
There's only a handful of people at these companies,
මෙම සමාගම්වල සිටින්නේ අතළොස්සක් පමණි.
at Facebook and Twitter and other companies...
Facebook සහ Twitter සහ වෙනත් සමාගම් වල...
There's only a few people who understand how those systems work,
එම පද්ධති ක්‍රියා කරන ආකාරය තේරුම් ගන්නා අය සිටින්නේ ස්වල්ප දෙනෙකි.
and even they don't necessarily fully understand
ඔවුන් පවා සම්පූර්ණයෙන් තේරුම් නොගනිති
what's gonna happen with a particular piece of content.
විශේෂිත අන්තර්ගතයක් සමඟ කුමක් සිදුවේද?
So, as humans, we've almost lost control over these systems.
ඉතින්, මිනිසුන් වශයෙන්, අපට මෙම පද්ධති පාලනය කිරීම පාහේ නැති වී ඇත.
Because they're controlling, you know, the information that we see,
ඔවුන් පාලනය කරන නිසා, ඔබ දන්නවා, අපි දකින තොරතුරු,
they're controlling us more than we're controlling them.
අපි ඔවුන්ව පාලනය කරනවාට වඩා ඔවුන් අපව පාලනය කරනවා.
- Cross-referencing him
- - ඔහුට හරස් යොමු කිරීම
against comparables in his geographic zone.
ඔහුගේ භූගෝලීය කලාපයේ සංසන්දනය කිරීමට එරෙහිව.
His psychometric doppelgangers.
ඔහුගේ මනෝමිතික doppelgangers.
There are 13,694 people behaving just like him in his region.
ඔහුගේ කලාපයේ ඔහු හා සමානව හැසිරෙන පුද්ගලයින් 13,694 ක් ඇත.
-What's trending with them? -We need something actually good
- ඔවුන් සමඟ නැඹුරු වන්නේ කුමක්ද? - අපිට ඇත්තටම හොඳ දෙයක් අවශ්‍යයි
for a proper resurrection,
නිසි නැවත නැඟිටීමක් සඳහා,
given that the typical stuff isn't working.
සාමාන්‍ය දේවල් ක්‍රියා නොකරන නිසා.
Not even that cute girl from school.
ඉස්කෝලේ ආපු හුරතල් කෙල්ලවත් නෑ.
My analysis shows that going political with Extreme Center content
මගේ විශ්ලේෂණය පෙන්නුම් කරන්නේ අන්ත මධ්‍යස්ථාන අන්තර්ගතය සමඟ දේශපාලනිකව යන බවයි
has a 62.3 percent chance of long-term engagement.
දිගු කාලීනව සම්බන්ධ වීමට සියයට 62.3 ක සම්භාවිතාවක් ඇත.
That's not bad.
ඒක නරක නැහැ.
It's not good enough to lead with.
එය නායකත්වය දීමට තරම් හොඳ නැත.
Okay, okay, so we've tried notifying him about tagged photos,
හරි, හරි, ඒ නිසා අපි ටැග් කළ ඡායාරූප ගැන ඔහුට දැනුම් දෙන්න උත්සාහ කළා,
invitations, current events, even a direct message from Rebecca.
ආරාධනා, වත්මන් සිදුවීම්, රෙබෙකාගෙන් සෘජු පණිවිඩයක් පවා.
But what about User 01265923010?
නමුත් පරිශීලක 01265923010 ගැන කුමක් කිව හැකිද?
Yeah, Ben loved all of her posts.
ඔව්, බෙන් ඇගේ සියලුම පළ කිරීම් වලට ආදරය කළා.
For months and, like, literally all of them, and then nothing.
මාස ගණනක් සහ, වචනාර්ථයෙන් ඒවා සියල්ලම, පසුව කිසිවක් නැත.
I calculate a 92.3 percent chance of resurrection
මම නැවත නැඟිටීමේ සම්භාවිතාව සියයට 92.3 ක් ගණනය කරමි
with a notification about Ana.
ඇනා ගැන දැනුම් දීමක් සමඟ.
And her new friend.
සහ ඇගේ නව මිතුරිය.
Oh, you gotta be kiddin' me.
ඔහ්, ඔයාට මට විහිළු කරන්න වෙනවා.
Uh...
ආ...
Okay.
හරි හරී.
-What?
-කුමක් ද? -
Bam! We're back!
බාම්! අපි ආපහු ආවා!
Let's get back to making money, boys.
අපි ආපහු සල්ලි හොයන්න බහිමු කොල්ලෝ.
Yes, and connecting Ben with the entire world.
ඔව්, සහ බෙන් මුළු ලෝකයම සමඟ සම්බන්ධ කරයි.
I'm giving him access to all the information he might like.
මම ඔහුට කැමති විය හැකි සියලුම තොරතුරු වෙත ප්‍රවේශය ලබා දෙමි.
Hey, do you guys ever wonder if, you know, like, the feed is good for Ben?
හේයි, ඔබ කවදා හෝ කල්පනා කරනවාද, ඔබ දන්නවා, කැමති, බෙන් සඳහා පෝෂණය හොඳද?
-No.
- නෑ. - නෑ.
So, imagine you're on Facebook...
ඉතින්, ඔබ ෆේස්බුක් හි සිටින බව සිතන්න...
and you're effectively playing against this artificial intelligence
ඔබ මෙම කෘතිම බුද්ධියට එරෙහිව ඵලදායී ලෙස ක්‍රීඩා කරයි
that knows everything about you,
එය ඔබ ගැන සියල්ල දනී,
can anticipate your next move, and you know literally nothing about it,
ඔබගේ මීළඟ පියවර අපේක්ෂා කළ හැකි අතර, ඔබ ඒ ගැන වචනානුසාරයෙන් කිසිවක් දන්නේ නැත,
except that there are cat videos and birthdays on it.
ඒකේ බළල් වීඩියෝ සහ උපන්දින තියෙනවා ඇරෙන්න.
That's not a fair fight.
ඒක සාධාරණ සටනක් නෙවෙයි.
Ben and Jerry, it's time to go, bud!
බෙන් සහ ජෙරී, දැන් යාමට කාලයයි, මල්ලි!
Ben?
බෙන්?
- Ben. - Mm.
- බෙන්. - මි.මී.
Come on.
ඉදිරියට එන්න.
School time.
පාසල් කාලය.
Let's go.
අපි යමු.
- How you doing today? -Oh, I'm... I'm nervous.
- අද ඔබට කොහොමද? - ඔහ්, මම ... මම කලබලයි.
-Are ya? -Yeah.
-ඔයා? - ඔව්.
We were all looking for the moment
අපි සියල්ලෝම මොහොත සොයමින් සිටියෙමු
when technology would overwhelm human strengths and intelligence.
තාක්ෂණය මානව ශක්තීන් සහ බුද්ධිය යටපත් කරන විට.
When is it gonna cross the singularity, replace our jobs, be smarter than humans?
එය ඒකීයත්වය තරණය කරන්නේ කවදාද, අපගේ රැකියා ප්‍රතිස්ථාපනය කරන්නේ, මිනිසුන්ට වඩා දක්ෂ වන්නේද?
But there's this much earlier moment...
නමුත් මෙයට වඩා කලින් මොහොතක් තිබේ ...
when technology exceeds and overwhelms human weaknesses.
තාක්‍ෂණය මිනිස් දුර්වලතා අභිබවා යන විට.
This point being crossed is at the root of addiction,
මෙම ලක්ෂ්‍යය තරණය කිරීම ඇබ්බැහි වීමේ මූලයයි,
polarization, radicalization, outrage-ification,
ධ්‍රැවීකරණය, රැඩිකල්කරණය, කෝපාවිෂ්ඨ කිරීම,
vanity-ification, the entire thing.
vanity-ification, සමස්ත දේ.
This is overpowering human nature,
මෙය මිනිස් ස්වභාවය අභිබවා යාමකි,
and this is checkmate on humanity.
මෙය මනුෂ්‍යත්වයේ චෙක්මේට් ය.
I'm sorry.
මට කණගාටුයි.
One of the ways I try to get people to understand
මම මිනිසුන්ව තේරුම් ගැනීමට උත්සාහ කරන එක් ක්‍රමයක්
just how wrong feeds from places like Facebook are
Facebook වැනි තැන් වලින් ලැබෙන සංග්‍රහ කෙතරම් වැරදිද
is to think about the Wikipedia.
විකිපීඩියාව ගැන සිතීමයි.
When you go to a page, you're seeing the same thing as other people.
ඔබ පිටුවකට ගිය විට, ඔබට පෙනෙන්නේ අනෙක් පුද්ගලයින් හා සමාන දෙයකි.
So, it's one of the few things online that we at least hold in common.
එබැවින්, එය අප අවම වශයෙන් පොදුවේ තබා ගන්නා සබැඳි දේවල් කිහිපයෙන් එකකි.
Now, just imagine for a second that Wikipedia said,
දැන් මොහොතකට සිතන්න විකිපීඩියාව පැවසුවේ,
"We're gonna give each person a different customized definition,
"අපි එක් එක් පුද්ගලයාට වෙනස් අභිරුචි නිර්වචනයක් ලබා දෙන්නෙමු,
and we're gonna be paid by people for that."
ඒ සඳහා අපට මිනිසුන්ගෙන් ගෙවනු ලැබේ. ”
So, Wikipedia would be spying on you. Wikipedia would calculate,
එබැවින්, විකිපීඩියාව ඔබ ගැන ඔත්තු බලනු ඇත. විකිපීඩියාව ගණනය කරනු ඇත,
"What's the thing I can do to get this person to change a little bit
"මොකක්ද මට කරන්න පුළුවන් මේ කෙනාව පොඩ්ඩක් වෙනස් කරන්න
on behalf of some commercial interest?" Right?
කිසියම් වාණිජ අවශ්‍යතාවයක් වෙනුවෙන්?" හරිද?
And then it would change the entry.
එවිට එය ඇතුල්වීම වෙනස් කරනු ඇත.
Can you imagine that? Well, you should be able to,
ඔබට එය සිතාගත හැකිද? හොඳයි, ඔබට හැකි විය යුතුයි,
'cause that's exactly what's happening on Facebook.
මොකද Facebook එකේ වෙන්නේ ඒක තමයි.
It's exactly what's happening in your YouTube feed.
ඔබේ YouTube සංග්‍රහය තුළ සිදු වන්නේ එයයි.
When you go to Google and type in "Climate change is,"
ඔබ Google වෙත ගොස් "දේශගුණික විපර්යාස යනු," ලෙස ටයිප් කරන විට
you're going to see different results depending on where you live.
ඔබ ජීවත් වන ස්ථානය අනුව ඔබට විවිධ ප්‍රතිඵල දැකගත හැකි වනු ඇත.
In certain cities, you're gonna see it autocomplete
සමහර නගරවල, ඔබ එය ස්වයංක්‍රීයව සම්පූර්ණ කරනු දකිනු ඇත
with "climate change is a hoax."
සමඟ "දේශගුණික විපර්යාස ප්‍රෝඩාවකි."
In other cases, you're gonna see
වෙනත් අවස්ථාවල දී, ඔබ දකිනු ඇත
"climate change is causing the destruction of nature."
"දේශගුණික විපර්යාස ස්වභාවධර්මයේ විනාශයට හේතු වේ."
And that's a function not of what the truth is about climate change,
එය දේශගුණික විපර්යාස පිළිබඳ සත්‍යයේ කාර්යයක් නොවේ.
but about where you happen to be Googling from
නමුත් ඔබ ගූගල් කරන්නේ කොහෙන්ද යන්න ගැන
and the particular things Google knows about your interests.
සහ ඔබේ රුචිකත්වයන් ගැන Google දන්නා විශේෂ දේවල්.
Even two friends who are so close to each other,
මෙතරම් සමීප මිතුරන් දෙදෙනෙකු පවා,
who have almost the exact same set of friends,
හරියටම එකම මිතුරන් කට්ටලයක් ඇති,
they think, you know, "I'm going to news feeds on Facebook.
ඔවුන් සිතන්නේ, ඔබ දන්නවා, "මම ෆේස්බුක් හි ප්‍රවෘත්ති සංග්‍රහවලට යනවා.
I'll see the exact same set of updates."
මම හරියටම එකම යාවත්කාලීන කට්ටලයක් දකිමි."
But it's not like that at all.
නමුත් එය කිසිසේත් එසේ නොවේ.
They see completely different worlds
ඔවුන් සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් ලෝක දකිනවා
because they're based on these computers calculating
මක්නිසාද යත් ඒවා මෙම පරිගණක ගණනය කිරීම් මත පදනම් වී ඇති බැවිනි
what's perfect for each of them.
ඔවුන් එක් එක් සඳහා පරිපූර්ණ දේ.
The way to think about it is it's 2.7 billion Truman Shows.
ඒ ගැන සිතිය යුතු මාර්ගය එය ටෲමන් සංදර්ශන බිලියන 2.7 කි.
Each person has their own reality, with their own...
සෑම පුද්ගලයෙකුටම තමන්ගේම යථාර්ථයක් ඇත, ඔවුන්ගේම ...
facts.
කරුණු
Why do you think that, uh, Truman has never come close
ඇයි ඔයා හිතන්නේ, ටෲමන් කවදාවත් ළං වෙලා නැහැ කියලා
to discovering the true nature of his world until now?
මේ දක්වා ඔහුගේ ලෝකයේ සැබෑ ස්වභාවය සොයා ගැනීමට?
We accept the reality of the world with which we're presented.
අප ඉදිරිපත් කරන ලෝකයේ යථාර්ථය අපි පිළිගනිමු.
It's as simple as that.
එය ඒ තරම් සරලයි.
Over time, you have the false sense that everyone agrees with you,
කාලයාගේ ඇවෑමෙන්, සෑම කෙනෙකුම ඔබ සමඟ එකඟ වන බවට වැරදි හැඟීමක් ඔබට ඇත.
because everyone in your news feed sounds just like you.
මන්ද ඔබේ ප්‍රවෘත්ති සංග්‍රහයේ සිටින සියලු දෙනාම ඔබ හා සමානයි.
And that once you're in that state, it turns out you're easily manipulated,
ඔබ එම තත්වයට පත් වූ පසු, ඔබ පහසුවෙන් හැසිරවිය හැකි බව පෙනේ,
the same way you would be manipulated by a magician.
ඔබ ඉන්ද්‍රජාලිකයෙකු විසින් හසුරුවනු ලබන ආකාරයටම.
A magician shows you a card trick and says, "Pick a card, any card."
ඉන්ද්‍රජාලිකයෙක් ඔබට කාඩ්පත් උපක්‍රමයක් පෙන්වා, "කාඩ්පතක්, ඕනෑම කාඩ්පතක් තෝරන්න" යැයි පවසයි.
What you don't realize was that they've done a set-up,
ඔබට නොතේරෙන දෙය නම් ඔවුන් සකස් කිරීමක් සිදු කර ඇති බවයි,
so you pick the card they want you to pick.
එබැවින් ඔබ තෝරා ගැනීමට ඔවුන්ට අවශ්‍ය කාඩ්පත තෝරන්න.
And that's how Facebook works. Facebook sits there and says,
ඒ වගේම තමයි Facebook වැඩ කරන්නේ. ෆේස්බුක් එතන ඉඳගෙන කියනවා,
"Hey, you pick your friends. You pick the links that you follow."
"ඒයි, ඔබ ඔබේ මිතුරන් තෝරාගන්න. ඔබ අනුගමනය කරන සබැඳි තෝරන්න."
But that's all nonsense. It's just like the magician.
නමුත් ඒ සියල්ල විකාරයකි. ඒක හරියට මැජික්කාරයා වගේ.
Facebook is in charge of your news feed.
Facebook ඔබේ ප්‍රවෘත්ති සංග්‍රහය භාරව සිටී.
We all simply are operating on a different set of facts.
අපි සියල්ලෝම ක්‍රියාත්මක වන්නේ වෙනස් කරුණු සමූහයක් මත ය.
When that happens at scale,
එය පරිමාණයෙන් සිදුවන විට,
you're no longer able to reckon with or even consume information
ඔබට තවදුරටත් තොරතුරු ගණනය කිරීමට හෝ පරිභෝජනය කිරීමට නොහැකි වේ
that contradicts with that world view that you've created.
එය ඔබ නිර්මාණය කර ඇති එම ලෝක දැක්මට පටහැනියි.
That means we aren't actually being objective,
ඒ කියන්නේ අපි ඇත්තටම වෛෂයික නොවන බවයි.
constructive individuals.
නිර්මාණාත්මක පුද්ගලයන්.
Open up your eyes, don't believe the lies! Open up...
ඔබේ ඇස් අරින්න, බොරු විශ්වාස නොකරන්න! අරින්න...
And then you look over at the other side,
ඉන්පසු ඔබ අනෙක් පැත්ත දෙස බලන්න,
and you start to think, "How can those people be so stupid?
ඔබ සිතන්නට පටන් ගනී, "ඒ මිනිසුන් මෙතරම් මෝඩ වන්නේ කෙසේද?
Look at all of this information that I'm constantly seeing.
මම නිරන්තරයෙන් දකින මේ සියලු තොරතුරු දෙස බලන්න.
How are they not seeing that same information?"
ඔවුන්ට එම තොරතුරු නොපෙනෙන්නේ කෙසේද?"
And the answer is, "They're not seeing that same information."
පිළිතුර නම්, "ඔවුන් එම තොරතුරුම දකින්නේ නැත."
Open up your eyes, don't believe the lies!
ඔබේ ඇස් අරින්න, බොරු විශ්වාස නොකරන්න!
- What are Republicans like? -People that don't have a clue.
- රිපබ්ලිකානුවන් මොන වගේද? - හෝඩුවාවක් නැති අය.
The Democrat Party is a crime syndicate, not a real political party.
ඩිමොක්‍රටික් පක්ෂය අපරාධ සින්ඩිකේට් එකක් මිස සැබෑ දේශපාලන පක්ෂයක් නොවේ.
A huge new Pew Research Center study of 10,000 American adults
ඇමරිකානු වැඩිහිටියන් 10,000 ක් පිළිබඳ විශාල නව Pew පර්යේෂණ මධ්‍යස්ථාන අධ්‍යයනයක්
finds us more divided than ever,
අපි වෙන කවරදාටත් වඩා බෙදී ඇති බව සොයා ගනී,
with personal and political polarization at a 20-year high.
පුද්ගලික සහ දේශපාලන ධ්‍රැවීකරණය සමග වසර 20ක ඉහලම
You have more than a third of Republicans saying
රිපබ්ලිකානුවන්ගෙන් තුනෙන් එකකට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඔබට කියති
the Democratic Party is a threat to the nation,
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී පක්ෂය ජාතියට තර්ජනයක්
more than a quarter of Democrats saying the same thing about the Republicans.
ඩිමොක්‍රටික් පාක්ෂිකයින්ගෙන් හතරෙන් එකකට වඩා රිපබ්ලිකානුවන් ගැන එකම දේ පවසයි.
So many of the problems that we're discussing,
අපි සාකච්ඡා කරන ගැටලු බොහොමයක්,
like, around political polarization
හරියට දේශපාලන ධ්‍රැවීකරණය වටා
exist in spades on cable television.
කේබල් රූපවාහිනියේ ස්පේඩ් වල පවතී.
The media has this exact same problem,
මාධ්‍යවලටත් ඔය ප්‍රශ්නෙම තියෙනවා.
where their business model, by and large,
එහිදී ඔවුන්ගේ ව්‍යාපාර ආකෘතිය, විශාල වශයෙන්,
is that they're selling our attention to advertisers.
ඔවුන් අපගේ අවධානය දැන්වීම්කරුවන්ට විකුණා දැමීමයි.
And the Internet is just a new, even more efficient way to do that.
අන්තර්ජාලය යනු එය කිරීමට නව, ඊටත් වඩා කාර්යක්ෂම ක්‍රමයක් පමණි.
At YouTube, I was working on YouTube recommendations.
YouTube හි, මම YouTube නිර්දේශ මත වැඩ කරමින් සිටියෙමි.
It worries me that an algorithm that I worked on
මම වැඩ කළ ඇල්ගොරිතමයක් ගැන මට කණගාටුයි
is actually increasing polarization in society.
ඇත්ත වශයෙන්ම සමාජයේ ධ්‍රැවීකරණය වැඩි වෙමින් පවතී.
But from the point of view of watch time,
නමුත් නැරඹුම් වේලාවේ දෘෂ්ටි කෝණයෙන්,
this polarization is extremely efficient at keeping people online.
මෙම ධ්‍රැවීකරණය මිනිසුන් සබැඳිව තබා ගැනීමට අතිශයින් කාර්යක්ෂම වේ.
The only reason these teachers are teaching this stuff
මේ ගුරුවරු මේ දේවල් උගන්වන එකම හේතුව
is 'cause they're getting paid to.
ඔවුන් ගෙවනු ලබන නිසාය.
-It's absolutely absurd. - Hey, Benji.
- ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම විකාරයක්. - හේයි, බෙන්ජි.
No soccer practice today?
අද පාපන්දු පුහුණුවීම් නැද්ද?
Oh, there is. I'm just catching up on some news stuff.
ඔහ් තියෙනවා. මම නිකම් ප්‍රවෘත්ති කිහිපයක් අල්ලාගෙන සිටිමි.
Do research. Anything that sways from the Extreme Center--
පර්යේෂණ කරන්න. අන්ත මධ්‍යස්ථානයෙන් එහා මෙහා වන ඕනෑම දෙයක්--
Wouldn't exactly call the stuff that you're watching news.
ඔබ ප්‍රවෘත්ති නරඹන දේවල් හරියටම හඳුන්වන්නේ නැහැ.
You're always talking about how messed up everything is. So are they.
ඔබ හැම විටම කතා කරන්නේ සියල්ල අවුල් වී ඇති ආකාරය ගැන ය. එයාලත් එහෙමයි.
But that stuff is just propaganda.
නමුත් ඒ දේවල් ප්‍රචාරයක් පමණයි.
Neither is true. It's all about what makes sense.
දෙකම සත්‍ය නොවේ. ඒ සියල්ල තේරුමක් ඇති දේ ගැන ය.
Ben, I'm serious. That stuff is bad for you.
බෙන්, මම බරපතලයි. ඒ දේවල් ඔයාට නරකයි.
-You should go to soccer practice. - Mm.
- ඔබ පාපන්දු පුහුණුවීම් සඳහා යා යුතුයි. - මි.මී.
I share this stuff because I care.
මම මේ දේවල් බෙදාගන්නේ මම සැලකිලිමත් නිසා.
I care that you are being misled, and it's not okay. All right?
ඔබ නොමඟ යැවීම ගැන මම සැලකිලිමත් වන අතර එය කමක් නැත. කමක් නැහැ?
People think the algorithm is designed
මිනිසුන් සිතන්නේ ඇල්ගොරිතම නිර්මාණය කර ඇති බවයි
to give them what they really want, only it's not.
ඔවුන්ට ඇත්තටම අවශ්‍ය දේ ලබා දීමට, එය පමණක් නොවේ.
The algorithm is actually trying to find a few rabbit holes that are very powerful,
ඇල්ගොරිතම ඇත්තටම උත්සාහ කරන්නේ ඉතා බලවත් හාවා සිදුරු කිහිපයක් සොයා ගැනීමටයි.
trying to find which rabbit hole is the closest to your interest.
ඔබේ රුචිකත්වයට සමීපතම හාවා කුහරය සොයා ගැනීමට උත්සාහ කරන්න.
And then if you start watching one of those videos,
ඉන්පසු ඔබ එම වීඩියෝ වලින් එකක් නැරඹීමට පටන් ගන්නේ නම්,
then it will recommend it over and over again.
එවිට එය නැවත නැවතත් එය නිර්දේශ කරනු ඇත.
It's not like anybody wants this to happen.
මේක කාටවත් ඕනා වගේ නෙවෙයි.
It's just that this is what the recommendation system is doing.
නිකන්ම තමයි නිර්දේශ ක්‍රමය කරන්නේ.
So much so that Kyrie Irving, the famous basketball player,
කෙතරම්ද යත් සුප්‍රසිද්ධ පැසිපන්දු ක්‍රීඩිකාවක් වන Kyrie Irving,
uh, said he believed the Earth was flat, and he apologized later
අහ්, පෘථිවිය පැතලි බව ඔහු විශ්වාස කළ බවත්, පසුව ඔහු සමාව ඉල්ලා සිටින බවත් පැවසීය
because he blamed it on a YouTube rabbit hole.
මක්නිසාද යත් ඔහු එය යූ ටියුබ් හාවා සිදුරකට දොස් පැවරූ බැවිනි.
You know, like, you click the YouTube click
ඔබ දන්නවා, කැමති, ඔබ YouTube ක්ලික් ක්ලික් කරන්න
and it goes, like, how deep the rabbit hole goes.
හාවා සිදුර කෙතරම් ගැඹුරට යනවාද යන්නයි.
When he later came on to NPR to say,
ඔහු පසුව NPR වෙත පැමිණි විට,
"I'm sorry for believing this. I didn't want to mislead people,"
"මට සමාවෙන්න මේක විශ්වාස කලාට. මට ඕන වුනේ මිනිස්සු නොමග යවන්න"
a bunch of students in a classroom were interviewed saying,
පන්ති කාමරයක සිසුන් පිරිසක් සම්මුඛ සාකච්ඡාවට ලක් කළේ මෙසේය.
"The round-Earthers got to him."
"රවුම්-පෘථිවිය ඔහු වෙතට පැමිණියා."
The flat-Earth conspiracy theory was recommended
පැතලි-පෘථිවි කුමන්ත්‍රණ න්‍යාය නිර්දේශ විය
hundreds of millions of times by the algorithm.
ඇල්ගොරිතම මගින් මිලියන සිය ගණනක වාරයක්.
It's easy to think that it's just a few stupid people who get convinced,
එය ඒත්තු ගන්වන්නේ මෝඩ මිනිසුන් කිහිප දෙනෙකු පමණක් යැයි සිතීම පහසුය.
but the algorithm is getting smarter and smarter every day.
නමුත් ඇල්ගොරිතම සෑම දිනකම වඩා දක්ෂ හා දක්ෂ වෙමින් පවතී.
So, today, they are convincing the people that the Earth is flat,
ඉතින්, අද, ඔවුන් පෘථිවිය පැතලි බව මිනිසුන්ට ඒත්තු ගන්වයි.
but tomorrow, they will be convincing you of something that's false.
නමුත් හෙට, ඔවුන් ඔබට අසත්‍ය දෙයක් ඒත්තු ගන්වනු ඇත.
On November 7th, the hashtag "Pizzagate" was born.
නොවැම්බර් 7 වන දින, "Pizzagate" හැෂ් ටැගය උපත ලැබීය.
Pizzagate...
පීසාගේට්...
Oh, boy.
ඔහ්, කොල්ලා.
Uh...
ආ...
I still am not 100 percent sure how this originally came about,
මට තාම සියයට සියයක් විශ්වාස නෑ මේක මුලින්ම ඇති වුනේ කොහොමද කියලා.
but the idea that ordering a pizza meant ordering a trafficked person.
නමුත් පීසා එකක් ඇණවුම් කිරීම යනු ජාවාරම්කරුවෙකුට ඇණවුම් කිරීම යන අදහසයි.
As the groups got bigger on Facebook,
ෆේස්බුක් හි කණ්ඩායම් විශාල වීමත් සමඟ,
Facebook's recommendation engine started suggesting to regular users
Facebook හි නිර්දේශ එන්ජිම සාමාන්‍ය පරිශීලකයින්ට යෝජනා කිරීමට පටන් ගත්තේය
that they join Pizzagate groups.
ඔවුන් Pizzagate කණ්ඩායම්වලට සම්බන්ධ වන බව.
So, if a user was, for example, anti-vaccine or believed in chemtrails
එබැවින්, පරිශීලකයෙකු, උදාහරණයක් ලෙස, එන්නත් විරෝධී හෝ chemtrails විශ්වාස කළේ නම්
or had indicated to Facebook's algorithms in some way
නැතහොත් ෆේස්බුක් හි ඇල්ගොරිතම වෙත යම් ආකාරයකින් පෙන්වා දී ඇත
that they were prone to belief in conspiracy theories,
ඔවුන් කුමන්ත්‍රණ න්‍යායන් විශ්වාස කිරීමට නැඹුරු වූ බව,
Facebook's recommendation engine would serve them Pizzagate groups.
Facebook හි නිර්දේශ එන්ජිම ඔවුන්ට Pizzagate කණ්ඩායම් සඳහා සේවය කරනු ඇත.
Eventually, this culminated in a man showing up with a gun,
අවසානයේදී, මෙය අවසන් වූයේ තුවක්කුවක් අතැති මිනිසෙකු පෙන්වීමෙනි.
deciding that he was gonna go liberate the children from the basement
ඔහු ළමයින්ව පහළම මාලයෙන් නිදහස් කිරීමට යන බව තීරණය කරයි
of the pizza place that did not have a basement.
බිම් මහලක් නොතිබූ පීසා ස්ථානයේ.
What were you doing?
ඔබ මොනවද කරමින් සිටියේ?
Making sure there was nothing there.
එහි කිසිවක් නොමැති බවට වග බලා ගැනීම.
- Regarding? - Pedophile ring.
- සම්බන්ධයෙන්? - පීඩොෆිල් වලල්ල.
- What?
- මොකක්ද? - පීඩොෆිල් වලල්ල.
He's talking about Pizzagate.
එයා කතා කරන්නේ Pizzagate ගැන.
This is an example of a conspiracy theory
මෙය කුමන්ත්‍රණ න්‍යායකට උදාහරණයකි
that was propagated across all social networks.
එය සියලුම සමාජ ජාල හරහා ප්‍රචාරය විය.
The social network's own recommendation engine
සමාජ ජාලයේ ම නිර්දේශ එන්ජිම
is voluntarily serving this up to people
ස්වේච්ඡාවෙන් මෙය ජනතාවට සේවය කරයි
who had never searched for the term "Pizzagate" in their life.
"Pizzagate" යන යෙදුම ඔවුන්ගේ ජීවිතයේ කිසිදා සෙවූයේ නැත.
There's a study, an MIT study,
අධ්‍යයනයක්, MIT අධ්‍යයනයක් ඇත,
that fake news on Twitter spreads six times faster than true news.
ට්විටර් හි ව්‍යාජ ප්‍රවෘත්ති සත්‍ය ප්‍රවෘත්තිවලට වඩා හය ගුණයකින් වේගයෙන් පැතිරෙන බව.
What is that world gonna look like
ඒ ලෝකෙ මොනවගේ වෙයිද
when one has a six-times advantage to the other one?
අනෙකාට හය ගුණයක වාසියක් ඇති විට?
You can imagine these things are sort of like...
ඔයාලට හිතාගන්න පුලුවන් මේ වගේ දේවල්...
they... they tilt the floor of... of human behavior.
ඔවුන්... ඔවුන් මිනිස් හැසිරීම් වල බිම ඇල කරයි.
They make some behavior harder and some easier.
ඔවුන් සමහර හැසිරීම් දුෂ්කර වන අතර සමහරක් පහසු කරයි.
And you're always free to walk up the hill,
ඔබට කඳු මුදුනට යාමට සැමවිටම නිදහස තිබේ,
but fewer people do,
නමුත් අඩු පිරිසක් කරන්නේ,
and so, at scale, at society's scale, you really are just tilting the floor
එබැවින්, පරිමාණයෙන්, සමාජයේ පරිමාණයෙන්, ඔබ සැබවින්ම බිම ඇලවීම පමණි
and changing what billions of people think and do.
බිලියන ගණනක් මිනිසුන් සිතන හා කරන දේ වෙනස් කිරීම.
We've created a system that biases towards false information.
අපි ව්‍යාජ තොරතුරු වලට පක්ෂග්‍රාහී පද්ධතියක් නිර්මාණය කර ඇත.
Not because we want to,
අපිට ඕන නිසා නෙවෙයි,
but because false information makes the companies more money
නමුත් ව්‍යාජ තොරතුරු සමාගම්වලට වැඩි මුදලක් උපයා දෙන බැවිනි
than the truth. The truth is boring.
සත්යයට වඩා. ඇත්ත නීරසයි.
It's a disinformation-for-profit business model.
එය සාවද්‍ය තොරතුරු ලාභය සඳහා වූ ව්‍යාපාරික ආකෘතියකි.
You make money the more you allow unregulated messages
ඔබ නියාමනය නොකළ පණිවිඩවලට ඉඩ දෙන තරමට ඔබ මුදල් උපයන්න
to reach anyone for the best price.
හොඳම මිලට ඕනෑම කෙනෙකුට ළඟා වීමට.
Because climate change? Yeah.
දේශගුණික විපර්යාස නිසාද? ඔව්.
It's a hoax. Yeah, it's real. That's the point.
ඒක බොරුවක්. ඔව්, ඒක ඇත්ත. කාරණය එයයි.
The more they talk about it and the more they divide us,
ඔවුන් ඒ ගැන වැඩි වැඩියෙන් කතා කරන තරමට ඔවුන් අපව බෙදා වෙන් කරයි.
the more they have the power, the more...
ඔවුන්ට බලය ලැබෙන තරමට, වැඩි...
Facebook has trillions of these news feed posts.
Facebook හි මෙම ප්‍රවෘත්ති සංග්‍රහ පළ කිරීම් ට්‍රිලියන ගණනක් ඇත.
They can't know what's real or what's true...
ඇත්ත මොකක්ද ඇත්ත මොකක්ද කියලා එයාලට දැනගන්න බෑ...
which is why this conversation is so critical right now.
මේ සංවාදය දැන් ඉතා විවේචනාත්මක වන්නේ එබැවිනි.
It's not just COVID-19 that's spreading fast.
එය වේගයෙන් පැතිරෙන්නේ COVID-19 පමණක් නොවේ.
There's a flow of misinformation online about the virus.
වෛරසය පිළිබඳ අන්තර්ජාලයේ වැරදි තොරතුරු ගලා එයි.
The notion drinking water
පානීය ජලය පිළිබඳ සංකල්පය
will flush coronavirus from your system
ඔබගේ පද්ධතියෙන් කොරෝනා වයිරසය ඉවත් කරනු ඇත
is one of several myths about the virus circulating on social media.
සමාජ මාධ්‍යවල සංසරණය වන වෛරසය පිළිබඳ මිථ්‍යාවන් කිහිපයෙන් එකකි.
The government planned this event, created the virus,
රජය මෙම සිදුවීම සැලසුම් කර, වෛරසය නිර්මාණය කළේය,
and had a simulation of how the countries would react.
සහ රටවල් ප්‍රතිචාර දක්වන ආකාරය පිළිබඳ අනුකරණයක් තිබුණි.
Coronavirus is a... a hoax.
කොරෝනා යනු... ප්‍රෝඩාවකි.
SARS, coronavirus.
SARS, කොරෝනා වයිරස්.
And look at when it was made. 2018.
අනික බලපන් කවද්ද හැදුවෙ කියල. 2018.
I think the US government started this shit.
මම හිතන්නේ එක්සත් ජනපද රජය මේ මගුල ආරම්භ කළා.
Nobody is sick. Nobody is sick. Nobody knows anybody who's sick.
කිසිවකුට අසනීප නැත. කිසිවකුට අසනීප නැත. අසනීපයෙන් සිටින කිසිවෙකු කිසිවෙකු දන්නේ නැත.
Maybe the government is using the coronavirus as an excuse
සමහර විට රජය කොරෝනා වයිරසය නිදහසට කරුණක් ලෙස භාවිතා කරයි
to get everyone to stay inside because something else is happening.
වෙන දෙයක් වෙන නිසා හැමෝම ඇතුලේ ඉන්න සලස්වන්න.
Coronavirus is not killing people,
කොරෝනා මිනිසුන් මරන්නේ නැත
it's the 5G radiation that they're pumping out.
එය ඔවුන් පොම්ප කරන 5G විකිරණයි.
We're being bombarded with rumors.
අපි කටකතාවලින් බෝම්බ හෙලනවා.
People are blowing up actual physical cell phone towers.
මිනිසුන් සැබෑ භෞතික ජංගම දුරකථන කුළුණු පුපුරවා හරිති.
We see Russia and China spreading rumors and conspiracy theories.
අපි දකිනවා රුසියාව සහ චීනය කටකතා සහ කුමන්ත්‍රණ න්‍යායන් පතුරුවනවා.
This morning, panic and protest in Ukraine as...
අද උදෑසන, යුක්රේනයේ භීතිය සහ විරෝධතාව...
People have no idea what's true, and now it's a matter of life and death.
මිනිසුන්ට සත්‍ය කුමක්දැයි අවබෝධයක් නැත, දැන් එය ජීවිතය හා මරණය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයකි.
Those sources that are spreading coronavirus misinformation
කොරෝනා වයිරස් වැරදි තොරතුරු පතුරුවන එම මූලාශ්‍ර
have amassed something like 52 million engagements.
මිලියන 52 ක් වැනි දෙයක් රැස් කරගෙන ඇත.
You're saying that silver solution would be effective.
ඔබ පවසන්නේ රිදී විසඳුම ඵලදායී වනු ඇති බවයි.
Well, let's say it hasn't been tested on this strain of the coronavirus, but...
හොඳයි, අපි කියමු එය මෙම කොරෝනා වයිරසයේ වික්‍රියාව මත පරීක්‍ෂා කර නැත, නමුත් ...
What we're seeing with COVID is just an extreme version
අපි COVID සමඟ දකින්නේ ආන්තික අනුවාදයක් පමණි
of what's happening across our information ecosystem.
අපගේ තොරතුරු පරිසර පද්ධතිය හරහා සිදුවන දේ.
Social media amplifies exponential gossip and exponential hearsay
සමාජ මාධ්‍ය ඝාතීය ඕපාදූප සහ ඝාතීය ආරංචි වැඩි කරයි
to the point that we don't know what's true,
ඇත්ත මොකක්ද කියලා අපි දන්නේ නැති තරමට,
no matter what issue we care about.
අපි මොන ප්‍රශ්නය ගැන සැලකිලිමත් වුනත්.
He discovers this.
ඔහු මෙය සොයා ගනී.
Ben.
බෙන්.
-Are you still on the team? - Mm-hmm.
- ඔබ තවමත් කණ්ඩායමේද? - ම්ම්-හ්ම්.
Okay, well, I'm gonna get a snack before practice
හරි, හොඳයි, මම පුහුණුවීමට පෙර කෙටි ආහාරයක් ගන්නම්
if you... wanna come.
ඔයාට... එන්න ඕන නම්.
Hm?
හ්ම්?
You know, never mind.
ඔබ දන්නවා, කමක් නැහැ.
Nine out of ten people are dissatisfied right now.
පුද්ගලයන් දස දෙනෙකුගෙන් නව දෙනෙක් මේ වන විට අතෘප්තිමත් ය.
The EC is like any political movement in history, when you think about it.
EC යනු ඉතිහාසයේ ඕනෑම දේශපාලන ව්‍යාපාරයක් වැනිය, ඔබ ඒ ගැන සිතන විට.
We are standing up, and we are... we are standing up to this noise.
අපි නැගී සිටිමු, සහ අපි ... අපි මේ ඝෝෂාවට නැගී සිටිමු.
You are my people. I trust you guys.
ඔබ මාගේ සෙනඟ ය. මට ඔයාව විශ්වාසයි යාලුවනේ.
-The Extreme Center content is brilliant. -He absolutely loves it.
- අන්ත මධ්‍යස්ථාන අන්තර්ගතය විශිෂ්ටයි. - ඔහු එයට සම්පූර්ණයෙන්ම කැමතියි.
Running an auction.
වෙන්දේසියක් පවත්වාගෙන යාම.
840 bidders. He sold for 4.35 cents to a weapons manufacturer.
ලංසුකරුවන් 840 ක්. ඔහු ආයුධ නිෂ්පාදකයෙකුට ශත 4.35 කට විකුණුවා.
Let's promote some of these events.
මෙම සිදුවීම් කිහිපයක් ප්‍රවර්ධනය කරමු.
Upcoming rallies in his geographic zone later this week.
මෙම සතිය අගදී ඔහුගේ භූගෝලීය කලාපයේ ඉදිරි රැලි.
I've got a new vlogger lined up, too.
මම අලුත් vlogger එකකුත් පෙළගස්වා තියෙනවා.
And... and, honestly, I'm telling you, I'm willing to do whatever it takes.
හා... සහ, අවංකවම, මම ඔබට කියන්නේ, මම අවශ්ය ඕනෑම දෙයක් කිරීමට සූදානම්.
And I mean whatever.
සහ මම අදහස් කරන්නේ ඕනෑම දෙයක්.
-Subscribe... - Ben?
- දායක වන්න... - Ben?
...and also come back because I'm telling you, yo...
...ඒ වගේම මම ඔයාට කියන නිසා ආපහු එන්න.
-...I got some real big things comin'.
- -...මට ලොකු දේවල් ටිකක් ආවා.
Some real big things.
ඇත්තටම ලොකු දේවල් ටිකක්.
One of the problems with Facebook is that, as a tool of persuasion,
Facebook හි ඇති එක් ගැටලුවක් නම්, ඒත්තු ගැන්වීමේ මෙවලමක් ලෙස,
it may be the greatest thing ever created.
එය මෙතෙක් නිර්මාණය වූ විශිෂ්ටතම දෙය විය හැකිය.
Now, imagine what that means in the hands of a dictator or an authoritarian.
දැන්, ඒකාධිපතියෙකු හෝ අත්තනෝමතිකයෙකුගේ අතේ එහි තේරුම කුමක්දැයි සිතා බලන්න.
If you want to control the population of your country,
ඔබට ඔබේ රටේ ජනගහනය පාලනය කිරීමට අවශ්‍ය නම්,
there has never been a tool as effective as Facebook.
Facebook තරම් ඵලදායි මෙවලමක් කිසිදා තිබී නැත.
Some of the most troubling implications
වඩාත් කරදරකාරී ඇඟවුම් කිහිපයක්
of governments and other bad actors weaponizing social media,
සමාජ මාධ්‍ය ආයුධ සන්නද්ධ කරන රජයන් සහ අනෙකුත් නරක ක්‍රියාකාරීන්,
um, is that it has led to real, offline harm.
ම්ම්, එය සැබෑ, නොබැඳි හානියට හේතු වී ඇත.
I think the most prominent example
මම හිතන්නේ වඩාත්ම කැපී පෙනෙන උදාහරණයක්
that's gotten a lot of press is what's happened in Myanmar.
මියන්මාරයේ සිදු වූ දේ බොහෝ මාධ්‍ය වෙත ලබා දී ඇත.
In Myanmar, when people think of the Internet,
මියන්මාරයේ, මිනිසුන් අන්තර්ජාලය ගැන සිතන විට,
what they are thinking about is Facebook.
ඔවුන් සිතන්නේ ෆේස්බුක් ගැන ය.
And what often happens is when people buy their cell phone,
බොහෝ විට සිදු වන්නේ මිනිසුන් තම ජංගම දුරකථනය මිල දී ගැනීමයි.
the cell phone shop owner will actually preload Facebook on there for them
ජංගම දුරකථන සාප්පු හිමියා ඇත්ත වශයෙන්ම ඔවුන් සඳහා ෆේස්බුක් එහි පූර්ව පූරණය කරනු ඇත
and open an account for them.
සහ ඔවුන් සඳහා ගිණුමක් විවෘත කරන්න.
And so when people get their phone, the first thing they open
එබැවින් මිනිසුන් ඔවුන්ගේ දුරකථනය ලබා ගත් විට, ඔවුන් පළමු දෙය විවෘත කරයි
and the only thing they know how to open is Facebook.
සහ ඔවුන් විවෘත කිරීමට දන්නා එකම දෙය ෆේස්බුක් ය.
Well, a new bombshell investigation exposes Facebook's growing struggle
හොඳයි, නව බෝම්බ විමර්ශනයක් ෆේස්බුක් හි වැඩෙන අරගලය හෙලිදරව් කරයි
to tackle hate speech in Myanmar.
මියන්මාරයේ වෛරී ප්‍රකාශවලට එරෙහිව කටයුතු කිරීමට.
Facebook really gave the military and other bad actors
Facebook ඇත්තටම හමුදාවට සහ අනෙකුත් නරක නළුවන්ට ලබා දුන්නා
a new way to manipulate public opinion
මහජන මතය හැසිරවීමට නව ක්රමයක්
and to help incite violence against the Rohingya Muslims
සහ රොහින්ග්‍යා මුස්ලිම්වරුන්ට එරෙහිව ප්‍රචණ්ඩත්වය අවුලුවාලීමට උදව් කිරීම
that included mass killings,
එයට සමූහ ඝාතන ඇතුළත්,
burning of entire villages,
මුළු ගම්මාන ගිනිබත් කිරීම,
mass rape, and other serious crimes against humanity
සමූහ දූෂණය සහ මනුෂ්‍යත්වයට එරෙහි අනෙකුත් බරපතල අපරාධ
that have now led
දැන් නායකත්වය දී ඇති බව
to 700,000 Rohingya Muslims having to flee the country.
රෝහින්ග්‍යා මුස්ලිම්වරුන් 700,000කට රට හැර යාමට සිදුවේ.
It's not that highly motivated propagandists
එය එතරම් ඉහළ පෙළඹවීමක් ඇති ප්‍රචාරකයින් නොවේ
haven't existed before.
මීට පෙර නොතිබුණි.
It's that the platforms make it possible
වේදිකාවන් එය කළ හැකි බව ය
to spread manipulative narratives with phenomenal ease,
අතිවිශිෂ්ට පහසුවකින් උපාමාරු ආඛ්‍යාන පැතිරවීමට,
and without very much money.
සහ බොහෝ මුදල් නොමැතිව.
If I want to manipulate an election,
මට මැතිවරණයක් හැසිරවීමට අවශ්‍ය නම්,
I can now go into a conspiracy theory group on Facebook,
මට දැන් ෆේස්බුක් හි කුමන්ත්‍රණ න්‍යාය කණ්ඩායමකට යා හැකිය,
and I can find 100 people
මට පුද්ගලයින් 100ක් සොයා ගත හැක
who believe that the Earth is completely flat
පෘථිවිය සම්පූර්ණයෙන්ම පැතලි බව විශ්වාස කරන අය
and think it's all this conspiracy theory that we landed on the moon,
අපි සඳ මත ගොඩ බැස්සේ මේ සියලු කුමන්ත්‍රණ න්‍යාය යැයි සිතන්න.
and I can tell Facebook, "Give me 1,000 users who look like that."
ඒ වගේම මට Facebook ට කියන්න පුළුවන්, "එහෙම පෙනෙන පරිශීලකයින් 1,000ක් මට දෙන්න."
Facebook will happily send me thousands of users that look like them
ෆේස්බුක් ඔවුන් හා සමාන පරිශීලකයින් දහස් ගණනක් සතුටින් මට එවනු ඇත
that I can now hit with more conspiracy theories.
මට දැන් තවත් කුමන්ත්‍රණ න්‍යායන් එක්ක ගහන්න පුළුවන් කියලා.
-Sold for 3.4 cents an impression.
- - හැඟීමක් ශත 3.4 කට විකුණනු ලැබේ.
-New EC video to promote. - Another ad teed up.
- ප්‍රවර්ධනය කිරීමට නව EC වීඩියෝව. - තවත් දැන්වීමක්.
Algorithms and manipulative politicians
ඇල්ගොරිතම සහ උපාමාරු දේශපාලනඥයන්
are becoming so expert
එතරම් ප්‍රවීණයන් බවට පත්වෙමින් සිටිති
at learning how to trigger us,
අපව අවුලුවාලන ආකාරය ඉගෙන ගැනීමේදී,
getting so good at creating fake news that we absorb as if it were reality,
අසත්‍ය ප්‍රවෘත්ති නිර්මාණය කිරීමට කෙතරම් දක්‍ෂද යත්, එය යථාර්ථයක් සේ අප අවශෝෂණය කර ගනිමු.
and confusing us into believing those lies.
ඒ බොරු විශ්වාස කරන්න අපිව අවුල් කරනවා.
It's as though we have less and less control
අපිට පාලනය අඩුයි වගේ
over who we are and what we believe.
අපි කවුද සහ අපි විශ්වාස කරන දේ ගැන.
...so they can pick sides.
...එබැවින් ඔවුන්ට පැති තෝරාගත හැක.
There's lies here, and there's lies over there.
මෙතන බොරු තියෙනවා, එතනත් බොරු තියෙනවා.
So they can keep the power,
එබැවින් ඔවුන්ට බලය තබා ගත හැකිය,
-so they can control everything.
- එබැවින් ඔවුන්ට සියල්ල පාලනය කළ හැකිය. -
They can control our minds,
ඔවුන්ට අපගේ මනස පාලනය කළ හැකිය,
-so that they can keep their secrets.
- එවිට ඔවුන්ට ඔවුන්ගේ රහස් තබා ගත හැකිය. -
Imagine a world where no one believes anything true.
කිසිවෙක් කිසිවක් සත්‍යයක් විශ්වාස නොකරන ලෝකයක් ගැන සිතන්න.
Everyone believes the government's lying to them.
ආණ්ඩුව තමන්ට කරන බොරුව කවුරුත් විශ්වාස කරනවා.
Everything is a conspiracy theory.
සියල්ල කුමන්ත්‍රණ න්‍යායකි.
"I shouldn't trust anyone. I hate the other side."
"මම කාවවත් විශ්වාස නොකළ යුතුයි. මම අනිත් පැත්තට වෛර කරනවා."
That's where all this is heading.
මේ සියල්ල ගමන් කරන්නේ එතැනටයි.
The political earthquakes in Europe continue to rumble.
යුරෝපයේ දේශපාලන භූමිකම්පා දිගටම ඝෝෂා වෙමින් පවතී.
This time, in Italy and Spain.
මෙවර ඉතාලියේ සහ ස්පාඤ්ඤයේ.
Overall, Europe's traditional, centrist coalition lost its majority
සමස්තයක් ලෙස යුරෝපයේ සම්ප්‍රදායික මධ්‍යවාදී සභාගයට එහි බහුතරය අහිමි විය
while far right and far left populist parties made gains.
අන්ත දක්ෂිණාංශික හා අන්ත වාම ජනතාවාදී පක්ෂ ජයග්‍රහණ ලබා ගත් අතර.
Back up.
උපස්ථ කරන්න.
-Okay, let's go.
- -හරි, අපි යමු.
These accounts were deliberately, specifically attempting
මෙම ගිණුම් හිතාමතාම, විශේෂයෙන් උත්සාහ කරන ලදී
-to sow political discord in Hong Kong.
- හොංකොං හි දේශපාලන අසමගිය වැපිරීමට. -
-All right, Ben.
- හරි, බෙන්. -
What does it look like to be a country
රටක් ලෙස පෙනෙන්නේ කෙසේද
that's entire diet is Facebook and social media?
ඒක තමයි සම්පූර්ණ ආහාර වේල ෆේස්බුක් සහ සමාජ මාධ්‍ය?
Democracy crumbled quickly.
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඉක්මනින් බිඳ වැටුණා.
Six months.
මාස හයක්.
After that chaos in Chicago,
චිකාගෝහි එම අවුලෙන් පසුව,
violent clashes between protesters and supporters...
විරෝධතාකරුවන් සහ ආධාරකරුවන් අතර දරුණු ගැටුම්...
Democracy is facing a crisis of confidence.
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය විශ්වාස කිරීමේ අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටී.
What we're seeing is a global assault on democracy.
අපි දකින්නේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට ගෝලීය ප්‍රහාරයක්.
Most of the countries that are targeted are countries
ඉලක්ක කරන රටවල් බොහොමයක් රටවල් වේ
that run democratic elections.
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී මැතිවරණ පවත්වන බව.
This is happening at scale.
මෙය පරිමාණයෙන් සිදු වේ.
By state actors, by people with millions of dollars saying,
රාජ්‍ය ක්‍රියාකාරීන් විසින්, ඩොලර් මිලියන ගණනක් ඇති පුද්ගලයින් විසින්,
"I wanna destabilize Kenya. I wanna destabilize Cameroon.
"මට කෙන්යාව අස්ථාවර කිරීමට අවශ්‍යයි. මට කැමරූන් අස්ථාවර කිරීමට අවශ්‍යයි.
Oh, Angola? That only costs this much."
ඔහ්, ඇන්ගෝලාව? ඒකට මෙච්චරයි වියදම් වෙන්නේ."
An extraordinary election took place Sunday in Brazil.
බ්‍රසීලයේ අසාමාන්‍ය මැතිවරණයක් ඉරිදා පැවැත්විණි.
With a campaign that's been powered by social media.
සමාජ මාධ්‍ය මගින් බල ගැන්වෙන ව්‍යාපාරයක් සමඟ.
We in the tech industry have created the tools
අපි තාක්ෂණික කර්මාන්තයේ මෙවලම් නිර්මාණය කර ඇත
to destabilize and erode the fabric of society
සමාජයේ දේහය අස්ථාවර කිරීමට සහ ඛාදනය කිරීමට
in every country, all at once, everywhere.
සෑම රටකම, එකවර, සෑම තැනකම.
You have this in Germany, Spain, France, Brazil, Australia.
ඔබට මෙය ජර්මනියේ, ස්පාඤ්ඤයේ, ප්‍රංශයේ, බ්‍රසීලයේ, ඕස්ට්‍රේලියාවේ තිබේ.
Some of the most "developed nations" in the world
ලෝකයේ වඩාත්ම "සංවර්ධිත ජාතීන්" සමහරක්
are now imploding on each other,
දැන් එකිනෙකා මත පටවනවා,
and what do they have in common?
සහ ඔවුන්ට පොදු වන්නේ කුමක්ද?
Knowing what you know now,
ඔබ දැන් දන්නා දේ දැන,
do you believe Facebook impacted the results of the 2016 election?
2016 මැතිවරණ ප්‍රතිඵලවලට Facebook බලපෑවා කියලා ඔබ විශ්වාස කරනවාද?
Oh, that's... that is hard.
ඔහ්, ඒක... ඒක අමාරුයි.
You know, it's... the...
ඔබ දන්නවා, එය ... ...
the reality is, well, there were so many different forces at play.
යථාර්ථය නම්, හොඳින්, විවිධ බලවේග ක්‍රියාත්මක විය.
Representatives from Facebook, Twitter, and Google are back on Capitol Hill
Facebook, Twitter සහ Google හි නියෝජිතයින් නැවතත් Capitol Hill වෙත පැමිණ ඇත
for a second day of testimony
දෙවන දින සාක්ෂිය සඳහා
about Russia's interference in the 2016 election.
2016 මැතිවරණයට රුසියාව මැදිහත් වීම ගැන.
The manipulation by third parties is not a hack.
තෙවන පාර්ශ්වයන් විසින් හැසිරවීම හැක් කිරීමක් නොවේ.
Right? The Russians didn't hack Facebook.
හරිද? රුසියානුවන් ෆේස්බුක් හැක් කළේ නැත.
What they did was they used the tools that Facebook created
ඔවුන් කළේ Facebook විසින් නිර්මාණය කරන ලද මෙවලම් භාවිතා කිරීමයි
for legitimate advertisers and legitimate users,
නීත්‍යානුකූල දැන්වීම්කරුවන් සහ නීත්‍යානුකූල පරිශීලකයින් සඳහා,
and they applied it to a nefarious purpose.
ඔවුන් එය අශුභ අරමුණක් සඳහා යොදා ගත්හ.
It's like remote-control warfare.
ඒක හරියට දුරස්ථ පාලක යුද්ධයක් වගේ.
One country can manipulate another one
එක රටකට තවත් රටකට හසුරුවන්න පුළුවන්
without actually invading its physical borders.
ඇත්ත වශයෙන්ම එහි භෞතික දේශසීමා ආක්‍රමණය නොකර.
We're seeing violent images. It appears to be a dumpster
අපි ප්‍රචණ්ඩ රූප දකිනවා. එය කුණු කූඩයක් බව පෙනේ
being pushed around...
එහාට මෙහාට තල්ලු වෙනවා...
But it wasn't about who you wanted to vote for.
නමුත් එය ඔබට ඡන්දය දීමට අවශ්‍ය කාටද යන්න ගැන නොවේ.
It was about sowing total chaos and division in society.
සමාජය තුළ සම්පූර්ණ අවුල් සහ බෙදීම් වැපිරීමයි.
Now, this was in Huntington Beach. A march...
දැන්, මෙය හන්ටින්ටන් වෙරළේ විය. පා ගමනක්...
It's about making two sides
එය පැති දෙකක් සෑදීමයි
who couldn't hear each other anymore,
තවදුරටත් එකිනෙකාට ඇහුම්කන් දීමට නොහැකි වූ
who didn't want to hear each other anymore,
තවදුරටත් එකිනෙකාට සවන් දීමට අකමැති වූ,
who didn't trust each other anymore.
තවදුරටත් එකිනෙකා විශ්වාස නොකළ අය.
This is a city where hatred was laid bare
මෙය වෛරය නිරුවත් කළ නගරයකි
and transformed into racial violence.
සහ වාර්ගික ප්‍රචණ්ඩත්වය බවට පරිවර්තනය විය.
Ben!
බෙන්!
Cassandra!
කැසැන්ඩ්‍රා!
-Cass! -Ben!
- කැස්! - බෙන්!
Come here! Come here!
මෙතනට එන්න! මෙහේ එන්න!
Arms up. Arms up. Get down on your knees. Now, down.
ආයුධ ඉහළට. ආයුධ ඉහළට. ඔබේ දණින් වැටී සිටින්න. දැන්, පහළට.
- Calm-- -Ben!
- සන්සුන්-- -බෙන්!
Hey! Hands up!
හේයි! අත් ඔසවන්න!
Turn around. On the ground. On the ground!
වෙනතකට හැරෙන්න. බිම. බිම!
Do we want this system for sale to the highest bidder?
අපට මෙම පද්ධතිය වැඩිම ලංසුකරුට විකිණීමට අවශ්‍යද?
For democracy to be completely for sale, where you can reach any mind you want,
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය සම්පූර්ණයෙන්ම විකිණීම සඳහා, ඔබට අවශ්‍ය ඕනෑම මනසකට ළඟා විය හැකි,
target a lie to that specific population, and create culture wars?
එම නිශ්චිත ජනගහනයට බොරුවක් ඉලක්ක කර සංස්කෘතික යුද්ධ ඇති කරන්නේද?
Do we want that?
අපට එය අවශ්‍යද?
We are a nation of people...
අපි මිනිසුන්ගේ ජාතියක්...
that no longer speak to each other.
තවදුරටත් එකිනෙකාට කතා නොකරන බව.
We are a nation of people who have stopped being friends with people
අපි මිනිස්සු එක්ක යාලු වෙන එක නවත්තපු ජාතියක්
because of who they voted for in the last election.
මොකද පහුගිය මැතිවරණයේ දී ඡන්දය දුන්නේ කාටද කියලා.
We are a nation of people who have isolated ourselves
අපි හුදකලා වූ මිනිසුන්ගේ ජාතියකි
to only watch channels that tell us that we're right.
අපි හරි කියලා කියන චැනල් විතරක් බලන්න.
My message here today is that tribalism is ruining us.
අද මෙතැනදී මගේ පණිවිඩය තමයි ගෝත්‍රිකවාදය අපිව විනාශ කරනවා කියන එක.
It is tearing our country apart.
එය අපේ රට දෙකඩ කරනවා.
It is no way for sane adults to act.
සිහිබුද්ධිය ඇති වැඩිහිටියන්ට ක්‍රියා කරන්න විදිහක් නැහැ.
If everyone's entitled to their own facts,
සෑම කෙනෙකුටම තමන්ගේම කරුණු සඳහා හිමිකම් තිබේ නම්,
there's really no need for compromise, no need for people to come together.
ඇත්ත වශයෙන්ම සම්මුතියක් අවශ්‍ය නැත, මිනිසුන් එකට එකතු වීමට අවශ්‍ය නැත.
In fact, there's really no need for people to interact.
ඇත්ත වශයෙන්ම, මිනිසුන්ට අන්තර් ක්‍රියා කිරීමට අවශ්‍ය නැත.
We need to have...
අපිට තියෙන්න ඕනේ...
some shared understanding of reality. Otherwise, we aren't a country.
සමහරු යථාර්ථය පිළිබඳ අවබෝධය බෙදා ගත්හ. එහෙම නැතුව අපි රටක් නෙවෙයි.
So, uh, long-term, the solution here is to build more AI tools
ඉතින්, දිගු කාලීනව, මෙහි විසඳුම තවත් AI මෙවලම් තැනීමයි
that find patterns of people using the services that no real person would do.
කිසිම සැබෑ පුද්ගලයෙක් නොකරන සේවාවන් භාවිතා කරන පුද්ගලයින්ගේ රටා සොයා ගැනීමයි.
We are allowing the technologists to frame this as a problem
අපි තාක්ෂණවේදීන්ට මේක ප්‍රශ්නයක් විදියට කොටු කරන්න ඉඩ දෙනවා
that they're equipped to solve.
ඔවුන් විසඳීමට සූදානම් බව.
That is... That's a lie.
ඒ කියන්නේ... ඒක බොරුවක්.
People talk about AI as if it will know truth.
මිනිස්සු AI ගැන කතා කරන්නේ හරියට සත්‍ය දැනගන්නාක් මෙනි.
AI's not gonna solve these problems.
AI මෙම ගැටළු විසඳන්නේ නැත.
AI cannot solve the problem of fake news.
AI හට ව්‍යාජ පුවත් පිළිබඳ ගැටළුව විසඳිය නොහැක.
Google doesn't have the option of saying,
Google හට පැවසීමට විකල්පයක් නැත,
"Oh, is this conspiracy? Is this truth?" Because they don't know what truth is.
"අනේ මේක කුමන්ත්‍රණයක්ද? මේක ඇත්තද?" මොකද ඔවුන් ඇත්ත මොකක්ද කියලා දන්නේ නැහැ.
They don't have a...
එයාලට නෑ...
They don't have a proxy for truth that's better than a click.
ක්ලික් කිරීමකට වඩා හොඳ සත්‍ය සඳහා ප්‍රොක්සියක් ඔවුන් සතුව නොමැත.
If we don't agree on what is true
ඇත්ත මොකක්ද කියලා අපි එකඟ නැත්නම්
or that there is such a thing as truth,
එසේත් නැතිනම් සත්‍යය වැනි දෙයක් ඇති බව,
we're toast.
අපි ටෝස්ට්.
This is the problem beneath other problems
මේක තමයි අනිත් ප්‍රශ්න වලට යටින් තියෙන ප්‍රශ්නය
because if we can't agree on what's true,
මොකද ඇත්ත මොකක්ද කියලා අපිට එකඟ වෙන්න බැරි නම්,
then we can't navigate out of any of our problems.
එවිට අපට අපගේ කිසිදු ගැටලුවකින් සැරිසැරීමට නොහැක.
We should suggest Flat Earth Football Club.
අපි පැතලි පෘථිවි පාපන්දු සමාජය යෝජනා කළ යුතුයි.
Don't show him sports updates. He doesn't engage.
ඔහුට ක්‍රීඩා යාවත්කාලීන පෙන්වන්න එපා. ඔහු සම්බන්ධ වන්නේ නැත.
A lot of people in Silicon Valley subscribe to some kind of theory
සිලිකන් නිම්නයේ බොහෝ අය යම් ආකාරයක න්‍යායකට දායක වෙති
that we're building some global super brain,
අපි ගෝලීය සුපිරි මොළයක් ගොඩනඟමින් සිටින බව,
and all of our users are just interchangeable little neurons,
සහ අපගේ සියලුම පරිශීලකයින් එකිනෙකට හුවමාරු කළ හැකි කුඩා නියුරෝන පමණි,
no one of which is important.
කිසිවක් වැදගත් නැත.
And it subjugates people into this weird role
ඒ වගේම මිනිස්සුන්ව මේ අමුතු භූමිකාවට යටත් කරනවා
where you're just, like, this little computing element
ඔබ සිටින්නේ මෙම කුඩා පරිගණක අංගය වැනි ය
that we're programming through our behavior manipulation
අපි ක්‍රමලේඛනය කරන්නේ අපගේ හැසිරීම් හැසිරවීම හරහා බව
for the service of this giant brain, and you don't matter.
මෙම යෝධ මොළයේ සේවය සඳහා, ඔබ කමක් නැත.
You're not gonna get paid. You're not gonna get acknowledged.
ඔබට වැටුප් ලැබෙන්නේ නැත. ඔබ පිළිගැනීමට ලක් නොවනු ඇත.
You don't have self-determination.
ඔබට ස්වයං නිර්ණය නැත.
We'll sneakily just manipulate you because you're a computing node,
ඔබ පරිගණක නෝඩයක් නිසා අපි ඔබව හොර රහසේ හසුරුවන්නෙමු,
so we need to program you 'cause that's what you do with computing nodes.
ඒ නිසා අපට ඔබව ක්‍රමලේඛනය කිරීමට අවශ්‍යයි, මන්ද ඔබ පරිගණක නෝඩ් සමඟ කරන්නේ එයයි.
Oh, man.
අනේ මචන්.
When you think about technology and it being an existential threat,
ඔබ තාක්‍ෂණය සහ එය පැවැත්මේ තර්ජනයක් වීම ගැන සිතන විට,
you know, that's a big claim, and...
ඔබ දන්නවා, එය විශාල හිමිකම් පෑමක්, සහ...
it's easy to then, in your mind, think, "Okay, so, there I am with the phone...
එවිට ඔබේ මනසෙහි, "හරි, එහෙනම්, මම දුරකථනය ළඟ ඉන්නවා...
scrolling, clicking, using it.
අනුචලනය කිරීම, ක්ලික් කිරීම, එය භාවිතා කිරීම.
Like, where's the existential threat?
වැනි, පැවැත්මේ තර්ජනය කොහෙද?
Okay, there's the supercomputer.
හරි, සුපිරි පරිගණකයක් තියෙනවා.
The other side of the screen, pointed at my brain,
තිරයේ අනෙක් පැත්ත, මගේ මොළය දෙසට යොමු කළේය,
got me to watch one more video. Where's the existential threat?"
මට තවත් වීඩියෝවක් නැරඹීමට සැලැස්වීය. පැවැත්මේ තර්ජනය කොහෙද?"
It's not about the technology
එය තාක්ෂණය ගැන නොවේ
being the existential threat.
පැවැත්මේ තර්ජනය වීම.
It's the technology's ability
එය තාක්ෂණයේ හැකියාවයි
to bring out the worst in society...
සමාජයේ නරකම දේ එළියට ගෙන ඒමට...
...and the worst in society being the existential threat.
...සහ සමාජයේ නරකම දෙය නම් පැවැත්මේ තර්ජනයයි.
If technology creates...
තාක්ෂණය නිර්මාණය කළහොත්...
mass chaos,
මහා අවුල්,
outrage, incivility,
කෝපය, අශිෂ්ටත්වය,
lack of trust in each other,
එකිනෙකා කෙරෙහි විශ්වාසයක් නොමැතිකම,
loneliness, alienation, more polarization,
තනිකම, විරසක වීම, වැඩි ධ්‍රැවීකරණය,
more election hacking, more populism,
වැඩි මැතිවරණ අනවසරයෙන් ඇතුළුවීම, වැඩි ජනතාවාදය,
more distraction and inability to focus on the real issues...
වැඩි අවධානය වෙනතකට යොමු කිරීම සහ සැබෑ ගැටළු කෙරෙහි අවධානය යොමු කිරීමට නොහැකි වීම ...
that's just society.
ඒක සමාජය විතරයි.
And now society is incapable of healing itself
ඒ වගේම දැන් සමාජය සුවපත් කරගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත්වෙලා
and just devolving into a kind of chaos.
සහ යම් ආකාරයක අවුල් සහගත තත්වයකට පත් වීම පමණි.
This affects everyone, even if you don't use these products.
ඔබ මෙම නිෂ්පාදන භාවිතා නොකළත් මෙය සෑම කෙනෙකුටම බලපානවා.
These things have become digital Frankensteins
මේ දේවල් ඩිජිටල් ෆ්‍රැන්කන්ස්ටයින් බවට පත්වෙලා
that are terraforming the world in their image,
ඔවුන්ගේ රූපයෙන් ලෝකය භීතියට පත් කරන,
whether it's the mental health of children
එය දරුවන්ගේ මානසික සෞඛ්‍යය ද යන්න
or our politics and our political discourse,
හෝ අපගේ දේශපාලනය සහ අපගේ දේශපාලන කතිකාව,
without taking responsibility for taking over the public square.
මහජන චතුරශ්‍රය පවරා ගැනීමේ වගකීම නොගෙන.
-So, again, it comes back to-- -And who do you think's responsible?
-ඉතින්, නැවතත්, එය නැවත පැමිණේ-- -ඔබ සිතන්නේ කවුද වගකියන්නේ?
I think we have to have the platforms be responsible
මම හිතන්නේ අපි වේදිකාවලට වගකිව යුතුයි
for when they take over election advertising,
මන්ද ඔවුන් මැතිවරණ ප්‍රචාරණ කටයුතු භාර ගන්නා විට,
they're responsible for protecting elections.
මැතිවරණ ආරක්ෂා කිරීමේ වගකීම ඔවුන් සතුයි.
When they take over mental health of kids or Saturday morning,
ඔවුන් දරුවන්ගේ මානසික සෞඛ්‍යය භාර ගන්නා විට හෝ සෙනසුරාදා උදෑසන,
they're responsible for protecting Saturday morning.
සෙනසුරාදා උදෑසන ආරක්ෂා කිරීමට ඔවුන් වගකිව යුතුය.
The race to keep people's attention isn't going away.
මිනිසුන්ගේ අවධානය තබා ගැනීමේ තරඟය පහව යන්නේ නැත.
Our technology's gonna become more integrated into our lives, not less.
අපගේ තාක්‍ෂණය අපගේ ජීවිතයට වඩාත් ඒකාබද්ධ වනු ඇත, අඩු නොවේ.
The AIs are gonna get better at predicting what keeps us on the screen,
AIs අපව තිරය මත තබා ගන්නේ කුමක්දැයි අනාවැකි කීමට වඩා හොඳ වනු ඇත,
not worse at predicting what keeps us on the screen.
අපව තිරය මත තබා ගන්නේ කුමක් දැයි අනාවැකි කීමට වඩා නරක නැත.
I... I am 62 years old,
මම ... මට වයස අවුරුදු 62 යි,
getting older every minute, the more this conversation goes on...
සෑම මිනිත්තුවකම වයසට යන විට, මෙම සංවාදය වැඩි වැඩියෙන් සිදු වේ ...
-...but... but I will tell you that, um...
- -...නමුත්... නමුත් මම ඔබට එය කියන්නම්, ම්ම්...
I'm probably gonna be dead and gone, and I'll probably be thankful for it,
මම බොහෝ විට මිය ගොස් ගොස් ඇත, මම බොහෝ විට එයට ස්තූතිවන්ත වනු ඇත,
when all this shit comes to fruition.
මේ හැම මගුලම ඵලයට පත්වෙනකොට.
Because... Because I think that this scares me to death.
මොකද... මොකද මට හිතෙන්නේ මේක මාව මරන්න බය කරනවා කියලා.
Do... Do you... Do you see it the same way?
කරන්න.. ඔයාට.. ඔයාට ඒක ඒ විදියටම පේනවද?
Or am I overreacting to a situation that I don't know enough about?
එසේත් නැතිනම් මා නොදන්නා තත්වයකට මා ඕනෑවට වඩා ප්‍රතික්‍රියා කරනවාද?
What are you most worried about?
ඔබ වැඩිපුරම කනස්සල්ලට පත්වන්නේ කුමක් ද?
I think, in the... in the shortest time horizon...
මම හිතන්නේ, කෙටිම කාල ක්ෂිතිජයේ...
civil war.
සිවිල් යුද්ධය.
If we go down the current status quo for, let's say, another 20 years...
අපි දැනට පවතින තත්ත්වයෙන් පහළට ගියොත්, තවත් අවුරුදු 20ක් කියමු...
we probably destroy our civilization through willful ignorance.
අපි හිතාමතාම නොදැනුවත්කම නිසා අපේ ශිෂ්ටාචාරය විනාශ කරනවා ඇති.
We probably fail to meet the challenge of climate change.
දේශගුණික විපර්යාසයේ අභියෝගයට මුහුණ දීමට අප අසමත් විය හැකිය.
We probably degrade the world's democracies
අපි සමහරවිට ලෝකයේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය පිරිහෙනවා
so that they fall into some sort of bizarre autocratic dysfunction.
එබැවින් ඔවුන් යම් ආකාරයක විකාර අත්තනෝමතික අක්‍රියතාවකට ඇද වැටේ.
We probably ruin the global economy.
අපි සමහරවිට ගෝලීය ආර්ථිකය විනාශ කරනවා.
Uh, we probably, um, don't survive.
අහ්, අපි බොහෝ විට, ම්ම්, බේරෙන්නේ නැහැ.
You know, I... I really do view it as existential.
ඔබ දන්නවා, මම... ඇත්තටම මම එය දකින්නේ පැවැත්මක් ලෙසයි.
Is this the last generation of people
මෙය මිනිසුන්ගේ අවසාන පරම්පරාවද?
that are gonna know what it was like before this illusion took place?
මෙම මායාව සිදුවීමට පෙර එය කෙබඳුදැයි ඔවුන් දැන ගනු ඇත?
Like, how do you wake up from the matrix when you don't know you're in the matrix?
හරියට, ඔබ matrix තුළ සිටින බව ඔබ නොදන්නා විට ඔබ matrix වෙතින් අවදි වන්නේ කෙසේද?
A lot of what we're saying sounds like it's just this...
අපි කියන බොහෝ දේ පෙනෙන්නේ මෙයයි...
one-sided doom and gloom.
ඒක පාර්ශවීය විනාශය සහ අඳුර.
Like, "Oh, my God, technology's just ruining the world
"අනේ දෙවියනේ, තාක්ෂණය ලෝකය විනාශ කරනවා විතරයි
and it's ruining kids,"
ඒකෙන් ළමයි විනාශ වෙනවා"
and it's like... "No."
සහ එය ... "නැහැ" වගේ.
It's confusing because it's simultaneous utopia...
එය සමකාලීන යුතෝපියාව නිසා අවුල් සහගතයි...
and dystopia.
සහ ඩිස්ටෝපියාව.
Like, I could hit a button on my phone, and a car shows up in 30 seconds,
හරියට, මට මගේ දුරකථනයේ බොත්තමක් එබිය හැකි අතර, තත්පර 30 කින් මෝටර් රථයක් පෙන්වයි,
and I can go exactly where I need to go.
ඒ වගේම මට යන්න ඕන තැනට හරියටම යන්න පුළුවන්.
That is magic. That's amazing.
ඒ මායාවයි. ඒක හරි පුදුමයි.
When we were making the like button,
අපි like බොත්තම හදන විට,
our entire motivation was, "Can we spread positivity and love in the world?"
අපගේ සමස්ත අභිප්‍රේරණය වූයේ, "අපට ධනාත්මක බව සහ ආදරය ලෝකය තුළ පැතිරවිය හැකිද?"
The idea that, fast-forward to today, and teens would be getting depressed
අද දක්වා වේගයෙන් ඉදිරියට යන අදහස සහ යෞවනයන් මානසික අවපීඩනයට පත් වනු ඇත
when they don't have enough likes,
ඔවුන්ට ප්‍රමාණවත් කැමැත්තක් නොමැති විට,
or it could be leading to political polarization
එසේත් නැතිනම් එය දේශපාලන ධ්‍රැවීකරණයකට තුඩු දිය හැකිය
was nowhere on our radar.
අපේ රේඩාර් එකේ කොතැනකවත් තිබුණේ නැහැ.
I don't think these guys set out to be evil.
මම හිතන්නේ නැහැ මේ ගොල්ලෝ නපුරු වෙන්න සෙට් වෙලා කියලා.
It's just the business model that has a problem.
ව්‍යාපාරික මොඩලයේ තමයි ගැටලුවක් තියෙන්නේ.
You could shut down the service and destroy whatever it is--
ඔබට සේවාව වසා දැමිය හැකි අතර එය ඕනෑම දෙයක් විනාශ කළ හැකිය--
$20 billion of shareholder value-- and get sued and...
කොටස් හිමියන්ගේ වටිනාකම ඩොලර් බිලියන 20 ක් - සහ නඩු පවරන්න සහ...
But you can't, in practice, put the genie back in the bottle.
නමුත් ඔබට ප්‍රායෝගිකව ජිනීව නැවත බෝතලයට දැමිය නොහැක.
You can make some tweaks, but at the end of the day,
ඔබට යම් වෙනස් කිරීම් කළ හැකිය, නමුත් දවස අවසානයේදී,
you've gotta grow revenue and usage, quarter over quarter. It's...
ඔබට කාර්තුවෙන් කාර්තුවෙන් ආදායම සහ භාවිතය වර්ධනය විය යුතුය. එය...
The bigger it gets, the harder it is for anyone to change.
එය විශාල වන තරමට, ඕනෑම කෙනෙකුට වෙනස් කිරීම දුෂ්කර ය.
What I see is a bunch of people who are trapped by a business model,
මම දකින්නේ ව්‍යාපාරික මොඩලයකට කොටු වූ පිරිසක්,
an economic incentive, and shareholder pressure
ආර්ථික දිරිගැන්වීමක් සහ කොටස් හිමියන්ගේ පීඩනය
that makes it almost impossible to do something else.
එමගින් වෙනත් දෙයක් කිරීමට නොහැකි තරම්ය.
I think we need to accept that it's okay
මම හිතන්නේ අපි පිළිගන්න ඕනේ ඒක හරි කියලා
for companies to be focused on making money.
සමාගම් මුදල් ඉපැයීම කෙරෙහි අවධානය යොමු කිරීම සඳහා.
What's not okay is when there's no regulation, no rules,
හරි නැති දේ තමයි නියාමනයක්, නීති රීති නැති උනාම,
and no competition,
සහ තරඟයක් නැත,
and the companies are acting as sort of de facto governments.
සහ සමාගම් යම් ආකාරයක තථ්‍ය ආන්ඩු ලෙස ක්‍රියා කරයි.
And then they're saying, "Well, we can regulate ourselves."
ඊට පස්සේ කියනවා "හොඳයි, අපිට අපිවම නියාමනය කරන්න පුළුවන්" කියලා.
I mean, that's just a lie. That's just ridiculous.
මම කියන්නේ ඒක බොරුවක් විතරයි. ඒක විහිළුවක් විතරයි.
Financial incentives kind of run the world,
මූල්‍ය දිරිගැන්වීම් ලෝකය මෙහෙයවන ආකාරයේ,
so any solution to this problem
එබැවින් මෙම ගැටලුවට ඕනෑම විසඳුමක්
has to realign the financial incentives.
මූල්ය දිරිගැන්වීම් නැවත සකස් කළ යුතුය.
There's no fiscal reason for these companies to change.
මෙම සමාගම් වෙනස් කිරීමට මූල්‍යමය හේතුවක් නැත.
And that is why I think we need regulation.
ඒ වගේම තමයි මම හිතන්නේ අපිට නියාමනයක් අවශ්‍යයි.
The phone company has tons of sensitive data about you,
දුරකථන සමාගමට ඔබ ගැන සංවේදී දත්ත ටොන් ගණනක් ඇත,
and we have a lot of laws that make sure they don't do the wrong things.
ඔවුන් වැරදි දේ නොකරන බවට වග බලා ගන්නා නීති රාශියක් අප සතුව ඇත.
We have almost no laws around digital privacy, for example.
උදාහරණයක් ලෙස, ඩිජිටල් පෞද්ගලිකත්වය සම්බන්ධයෙන් අපට නීති නොමැති තරම්ය.
We could tax data collection and processing
අපට දත්ත එකතු කිරීම සහ සැකසීම සඳහා බදු අය කළ හැකිය
the same way that you, for example, pay your water bill
ඔබ, උදාහරණයක් ලෙස, ඔබේ ජල බිල්පත ගෙවන ආකාරයටම
by monitoring the amount of water that you use.
ඔබ භාවිතා කරන ජල ප්‍රමාණය නිරීක්ෂණය කිරීමෙන්.
You tax these companies on the data assets that they have.
ඔබ මෙම සමාගම් සතුව ඇති දත්ත වත්කම් මත බදු අය කරයි.
It gives them a fiscal reason
එය ඔවුන්ට මූල්‍ය හේතුවක් සපයයි
to not acquire every piece of data on the planet.
පෘථිවියේ සෑම දත්තයක්ම අත්පත් කර නොගැනීමට.
The law runs way behind on these things,
මේ දේවල් වලට නීතිය ගොඩක් පිටිපස්සෙන් දුවනවා
but what I know is the current situation exists not for the protection of users,
නමුත් මා දන්නා දෙය නම් වර්තමාන තත්වය පවතින්නේ පරිශීලකයින්ගේ ආරක්ෂාව සඳහා නොවන බවයි.
but for the protection of the rights and privileges
නමුත් අයිතිවාසිකම් සහ වරප්රසාද ආරක්ෂා කිරීම සඳහා
of these gigantic, incredibly wealthy companies.
මෙම දැවැන්ත, ඇදහිය නොහැකි තරම් ධනවත් සමාගම්.
Are we always gonna defer to the richest, most powerful people?
අපි හැම විටම ධනවත්ම, බලවත්ම පුද්ගලයන් වෙත කල් තබනවාද?
Or are we ever gonna say,
නැත්තම් අපි කවදා හරි කියනවද,
"You know, there are times when there is a national interest.
“ඔබ දන්නවා, ජාතික අවශ්‍යතා ඇති අවස්ථා තිබේ.
There are times when the interests of people, of users,
මිනිසුන්ගේ, පරිශීලකයින්ගේ අවශ්‍යතා,
is actually more important
ඇත්ත වශයෙන්ම වඩා වැදගත් වේ
than the profits of somebody who's already a billionaire"?
දැනටමත් ප්‍රකෝටිපතියෙකු වන කෙනෙකුගේ ලාභයට වඩා"
These markets undermine democracy, and they undermine freedom,
මෙම වෙලඳපොලවල් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අඩපණ කරන අතර, ඒවා නිදහසට වලකයි.
and they should be outlawed.
සහ ඔවුන් නීති විරෝධී කළ යුතුය.
This is not a radical proposal.
මෙය රැඩිකල් යෝජනාවක් නොවේ.
There are other markets that we outlaw.
අපි තහනම් කරන වෙනත් වෙළඳපොලවල් තිබේ.
We outlaw markets in human organs.
අපි මිනිස් අවයවවල වෙළඳපල තහනම් කරමු.
We outlaw markets in human slaves.
අපි මිනිස් වහල් වෙළඳපොල නීති විරෝධී කරනවා.
Because they have inevitable destructive consequences.
මන්ද ඒවාට නොවැළැක්විය හැකි විනාශකාරී ප්රතිවිපාක ඇත.
We live in a world
අපි ජීවත් වෙන්නේ ලෝකයක
in which a tree is worth more, financially, dead than alive,
එහි දී ගසක් පණපිටින් වඩා මිය ගිය, මූල්‍යමය වශයෙන් වටිනවා,
in a world in which a whale is worth more dead than alive.
තල්මසෙකු පණපිටින් මියයාමට වඩා වටින ලෝකයක.
For so long as our economy works in that way
අපේ ආර්ථිකය ක්‍රියාත්මක වන තාක් කල්
and corporations go unregulated,
සහ සංගත නියාමනය නොකළ,
they're going to continue to destroy trees,
ඔවුන් දිගටම ගස් විනාශ කිරීමට යනවා,
to kill whales,
තල්මසුන් මැරීමට,
to mine the earth, and to continue to pull oil out of the ground,
පෘථිවිය පතල් කිරීමට සහ බිමෙන් තෙල් ඉවතට ගැනීම දිගටම කරගෙන යාමට,
even though we know it is destroying the planet
එය පෘථිවිය විනාශ කරන බව අප දැන සිටියත්
and we know that it's going to leave a worse world for future generations.
එය අනාගත පරපුරට නරක ලෝකයක් ඉතිරි කරන බව අපි දනිමු.
This is short-term thinking
මෙය කෙටිකාලීන චින්තනයකි
based on this religion of profit at all costs,
ඕනෑම වියදමකින් ලාභ ලබන මෙම ආගම මත පදනම්ව,
as if somehow, magically, each corporation acting in its selfish interest
කෙසේ හෝ, ඉන්ද්‍රජාලික ලෙස, සෑම සංස්ථාවක්ම තම ආත්මාර්ථකාමී අවශ්‍යතා සඳහා ක්‍රියා කරයි
is going to produce the best result.
හොඳම ප්රතිඵලය නිෂ්පාදනය කිරීමට යන්නේ ය.
This has been affecting the environment for a long time.
මෙය දිගු කලක් තිස්සේ පරිසරයට බලපායි.
What's frightening, and what hopefully is the last straw
බිය උපදවන දේ සහ බලාපොරොත්තු වන දේ අවසාන පිදුරු වේ
that will make us wake up as a civilization
එය අපව ශිෂ්ටාචාරයක් ලෙස අවදි කරනු ඇත
to how flawed this theory has been in the first place
මෙම න්‍යාය මුලින්ම කෙතරම් දෝෂ සහිතද යන්නයි
is to see that now we're the tree, we're the whale.
දැන් අපි ගස, අපි තල්මසා බව දැකීමයි.
Our attention can be mined.
අපගේ අවධානය පතල් කළ හැක.
We are more profitable to a corporation
අපි සංස්ථාවකට වඩා ලාභයි
if we're spending time staring at a screen,
අපි තිරයක් දිහා බලාගෙන කාලය ගත කරනවා නම්,
staring at an ad,
දැන්වීමක් දෙස බලා සිටීම,
than if we're spending that time living our life in a rich way.
අපි අපේ ජීවිතය පොහොසත් විදිහට ගත කරනවාට වඩා ඒ කාලය ගත කරනවාට වඩා.
And so, we're seeing the results of that.
ඉතින්, අපි එහි ප්‍රතිඵල දකිමු.
We're seeing corporations using powerful artificial intelligence
සංගත බලවත් කෘත්‍රිම බුද්ධිය භාවිතා කරන බව අපි දකිමු
to outsmart us and figure out how to pull our attention
අපව අභිබවා යාමට සහ අපගේ අවධානය ඇද ගන්නේ කෙසේදැයි සොයා බැලීමට
toward the things they want us to look at,
ඔවුන් අප දෙස බැලීමට කැමති දේවල් දෙසට,
rather than the things that are most consistent
වඩාත්ම ස්ථාවර දේවල් වලට වඩා
with our goals and our values and our lives.
අපගේ අරමුණු සහ අපගේ වටිනාකම් සහ අපගේ ජීවිත සමඟ.
What a computer is,
පරිගණකයක් යනු කුමක්ද,
is it's the most remarkable tool that we've ever come up with.
එය අප මෙතෙක් ඉදිරිපත් කර ඇති වඩාත්ම කැපී පෙනෙන මෙවලමයි.
And it's the equivalent of a bicycle for our minds.
ඒ වගේම එය අපේ මනසට බයිසිකලයකට සමානයි.
The idea of humane technology, that's where Silicon Valley got its start.
මානුෂීය තාක්‍ෂණය පිළිබඳ අදහස, සිලිකන් නිම්නය ආරම්භ වූයේ එතැනිනි.
And we've lost sight of it because it became the cool thing to do,
එය කළ යුතු අපූරු දෙයක් බවට පත් වූ නිසා අපට එය නොපෙනී ගියේය,
as opposed to the right thing to do.
කළ යුතු නිවැරදි දේට විරුද්ධ ලෙස.
The Internet was, like, a weird, wacky place.
අන්තර්ජාලය අමුතුම, විකාර සහගත තැනක් විය.
It was experimental.
එය පර්යේෂණාත්මක විය.
Creative things happened on the Internet, and certainly, they do still,
නිර්මාණාත්මක දේවල් අන්තර්ජාලයේ සිදු වූ අතර, නිසැකවම, ඔවුන් තවමත්,
but, like, it just feels like this, like, giant mall.
නමුත්, හරියට, මේ වගේ, යෝධ වෙළඳ සංකීර්ණයක් වගේ දැනෙනවා.
You know, it's just like, "God, there's gotta be...
ඔබ දන්නවා, එය හරියට, "දෙවියනේ, තිබිය යුතුයි ...
there's gotta be more to it than that."
ඊට වඩා දෙයක් එහි තිබිය යුතුයි."
I guess I'm just an optimist.
මම හිතන්නේ මම ශුභවාදියෙක් පමණයි.
'Cause I think we can change what social media looks like and means.
මොකද මම හිතන්නේ අපිට සමාජ මාධ්‍යවල පෙනුම සහ අදහස් වෙනස් කරන්න පුළුවන්.
The way the technology works is not a law of physics.
තාක්‍ෂණය ක්‍රියා කරන ආකාරය භෞතික විද්‍යාවේ නියමයක් නොවේ.
It is not set in stone.
එය ගලෙහි පිහිටුවා නැත.
These are choices that human beings like myself have been making.
මේවා මා වැනි මිනිසුන් විසින් ගන්නා ලද තේරීම් ය.
And human beings can change those technologies.
ඒ වගේම මිනිසාට එම තාක්ෂණයන් වෙනස් කළ හැකියි.
And the question now is whether or not we're willing to admit
දැන් ප්‍රශ්නය වන්නේ අප පිළිගැනීමට කැමතිද නැද්ද යන්නයි
that those bad outcomes are coming directly as a product of our work.
ඒ නරක ප්‍රතිඵල කෙලින්ම එන්නේ අපේ වැඩවල ප්‍රතිඵලයක් විදියට කියලා.
It's that we built these things, and we have a responsibility to change it.
අපි මේ දේවල් ගොඩනැගූ නිසා එය වෙනස් කිරීමට අපට වගකීමක් ඇත.
The attention extraction model
අවධානය නිස්සාරණය කිරීමේ ආකෘතිය
is not how we want to treat human beings.
අපි මිනිස්සුන්ට සලකන්න ඕන විදිහ නෙවෙයි.
Is it just me or...
ඒ මම විතරද නැත්නම්...
Poor sucker.
දුප්පත් උරා බොන.
The fabric of a healthy society
නිරෝගී සමාජයක රෙදිපිළි
depends on us getting off this corrosive business model.
මෙම විඛාදන ව්‍යාපාර ආකෘතියෙන් අප ඉවත් වීම මත රඳා පවතී.
We can demand that these products be designed humanely.
මෙම නිෂ්පාදන මානුෂීය ලෙස නිර්මාණය කරන ලෙස අපට ඉල්ලා සිටිය හැක.
We can demand to not be treated as an extractable resource.
නිස්සාරණය කළ හැකි සම්පතක් ලෙස නොසලකන ලෙස අපට ඉල්ලා සිටිය හැක.
The intention could be: "How do we make the world better?"
අභිප්‍රාය විය හැක්කේ: "අපි ලෝකය යහපත් කරන්නේ කෙසේද?"
Throughout history,
ඉතිහාසය පුරාම,
every single time something's gotten better,
යමක් හොඳ අතට හැරෙන සෑම අවස්ථාවකම,
it's because somebody has come along to say,
ඒ කවුරුහරි ඇවිත් කියන්න ආපු නිසා.
"This is stupid. We can do better."
"මේක මෝඩ වැඩක්. අපිට මීට වඩා හොඳට කරන්න පුළුවන්."
Like, it's the critics that drive improvement.
විවේචකයන් තමයි දියුණුව ඇති කරන්නේ.
It's the critics who are the true optimists.
විවේචකයෝ තමයි නියම ශුභවාදීන්.
Hello.
ආයුබෝවන්.
Um...
ම්ම්...
I mean, it seems kind of crazy, right?
මම කිව්වේ, එය පිස්සු වගේ, හරිද?
It's like the fundamental way that this stuff is designed...
ඒක හරියට මේ දේවල් නිර්මාණය කර ඇති මූලික ආකාරය වගේ...
isn't going in a good direction.
හොඳ පැත්තකට යන්නේ නැහැ.
Like, the entire thing.
වගේ, සමස්ත දේ.
So, it sounds crazy to say we need to change all that,
ඉතින්, අපි ඒ සියල්ල වෙනස් කළ යුතුයි කිව්වොත් පිස්සු වගේ.
but that's what we need to do.
නමුත් අප කළ යුත්තේ එයයි.
Think we're gonna get there?
අපි එතනට යනවා කියලා හිතනවාද?
We have to.
අපිට සිද්ධ වෙනවා.
Um, it seems like you're very optimistic.
ම්ම්, ඔබ ඉතා ශුභවාදී බව පෙනේ.
-Is that how I sound?
- එහෙමද මට ඇහෙන්නේ? -
Yeah, I mean...
ඔව්, මම කිව්වේ ...
I can't believe you keep saying that, because I'm like, "Really?
මට විශ්වාස කරන්න බැහැ ඔයා දිගටම එහෙම කියනව, මොකද මම "ඇත්තද?
I feel like we're headed toward dystopia.
මට දැනෙන්නේ අපි ඩිස්ටෝපියාව දෙසට ගමන් කරන බවයි.
I feel like we're on the fast track to dystopia,
මට හැඟෙන්නේ අපි ඩිස්ටෝපියාවට වේගයෙන් ගමන් කරන බවයි,
and it's gonna take a miracle to get us out of it."
ඒ වගේම අපිව ඒකෙන් ගොඩගන්න ආශ්චර්යයක් කරන්න වෙයි."
And that miracle is, of course, collective will.
ඒ ආශ්චර්යය ඇත්ත වශයෙන්ම සාමූහික කැමැත්තයි.
I am optimistic that we're going to figure it out,
අපි එය තේරුම් ගැනීමට යන බව මම ශුභවාදී ය,
but I think it's gonna take a long time.
නමුත් මම හිතන්නේ එය බොහෝ කාලයක් ගතවනු ඇත.
Because not everybody recognizes that this is a problem.
මක්නිසාද යත් මෙය ගැටලුවක් බව සෑම කෙනෙකුම හඳුනා නොගන්නා බැවිනි.
I think one of the big failures in technology today
මම හිතන්නේ අද තාක්ෂණයේ විශාල අසාර්ථකත්වයක්
is a real failure of leadership,
නායකත්වයේ සැබෑ අසාර්ථකත්වය
of, like, people coming out and having these open conversations
මිනිසුන් පිටතට පැමිණ මෙම විවෘත සංවාද පැවැත්වීම වැනි
about things that... not just what went well, but what isn't perfect
හොඳින් සිදු වූ දේ පමණක් නොව, පරිපූර්ණ නොවන දේ ගැන
so that someone can come in and build something new.
ඒ නිසා කාටහරි ඇවිත් අලුත් දෙයක් හදන්න පුළුවන්.
At the end of the day, you know,
දවස අවසානයේදී, ඔබ දන්නවා,
this machine isn't gonna turn around until there's massive public pressure.
විශාල මහජන පීඩනයක් ඇති වන තුරු මෙම යන්ත්‍රය හැරෙන්නේ නැත.
By having these conversations and... and voicing your opinion,
මෙම සංවාද පැවැත්වීමෙන් සහ... සහ ඔබේ අදහස ප්‍රකාශ කිරීමෙන්,
in some cases through these very technologies,
සමහර අවස්ථාවලදී මෙම තාක්ෂණයන් හරහා,
we can start to change the tide. We can start to change the conversation.
අපට වඩදිය වෙනස් කිරීමට පටන් ගත හැකිය. අපට සංවාදය වෙනස් කිරීමට පටන් ගත හැකිය.
It might sound strange, but it's my world. It's my community.
එය අමුතු දෙයක් විය හැකි නමුත් එය මගේ ලෝකයයි. එය මගේ ප්‍රජාවයි.
I don't hate them. I don't wanna do any harm to Google or Facebook.
මම ඔවුන්ට වෛර කරන්නේ නැහැ. ගූගල් හෝ ෆේස්බුක් වෙත කිසිදු හානියක් කිරීමට මට අවශ්‍ය නැත.
I just want to reform them so they don't destroy the world. You know?
මට අවශ්‍ය වන්නේ ඔවුන් ලෝකය විනාශ නොකරන ලෙස ප්‍රතිසංස්කරණය කිරීමයි. ඔයා දන්නවා ද?
I've uninstalled a ton of apps from my phone
මම මගේ දුරකථනයෙන් යෙදුම් ටොන් ගණනක් අස්ථාපනය කර ඇත
that I felt were just wasting my time.
මට දැනුනේ මගේ කාලය නාස්ති කිරීමක් විතරයි කියලා.
All the social media apps, all the news apps,
සියලුම සමාජ මාධ්‍ය යෙදුම්, සියලුම ප්‍රවෘත්ති යෙදුම්,
and I've turned off notifications
සහ මම දැනුම්දීම් අක්‍රිය කර ඇත
on anything that was vibrating my leg with information
තොරතුරු සමඟ මගේ කකුල කම්පනය කරන ඕනෑම දෙයක් මත
that wasn't timely and important to me right now.
එය මට දැන් කාලෝචිත හා වැදගත් නොවේ.
It's for the same reason I don't keep cookies in my pocket.
මම කුකීස් මගේ සාක්කුවේ තබා නොගන්නේ එම හේතුව නිසා ය.
Reduce the number of notifications you get.
ඔබට ලැබෙන දැනුම්දීම් ගණන අඩු කරන්න.
Turn off notifications.
දැනුම්දීම් අක්‍රිය කරන්න.
Turning off all notifications.
සියලුම දැනුම්දීම් අක්‍රිය කිරීම.
I'm not using Google anymore, I'm using Qwant,
මම තවදුරටත් Google භාවිතා නොකරමි, මම භාවිතා කරන්නේ Qwant,
which doesn't store your search history.
ඔබගේ සෙවුම් ඉතිහාසය ගබඩා නොකරන.
Never accept a video recommended to you on YouTube.
YouTube හි ඔබට නිර්දේශිත වීඩියෝවක් කිසිවිටෙක පිළි නොගන්න.
Always choose. That's another way to fight.
සෑම විටම තෝරා ගන්න. එය සටන් කිරීමට තවත් මාර්ගයකි.
There are tons of Chrome extensions that remove recommendations.
නිර්දේශ ඉවත් කරන Chrome දිගු ටොන් ගණනක් ඇත.
You're recommending something to undo what you made.
ඔබ කළ දේ පසුගමනය කිරීමට ඔබ යමක් නිර්දේශ කරයි.
Yep.
ඔව්.
Before you share, fact-check, consider the source, do that extra Google.
ඔබ බෙදා ගැනීමට පෙර, කරුණු පරීක්ෂා කරන්න, මූලාශ්‍රය සලකා බලන්න, අමතර Google කරන්න.
If it seems like it's something designed to really push your emotional buttons,
එය සැබවින්ම ඔබේ චිත්තවේගීය බොත්තම් එබීමට නිර්මාණය කර ඇති දෙයක් බව පෙනේ නම්,
like, it probably is.
වගේ, එය බොහෝ විට.
Essentially, you vote with your clicks.
අත්යවශ්යයෙන්ම, ඔබ ඔබේ ක්ලික් කිරීම් සමඟ ඡන්දය දෙන්න.
If you click on clickbait,
ඔබ clickbait මත ක්ලික් කළහොත්,
you're creating a financial incentive that perpetuates this existing system.
ඔබ මෙම පවතින ක්‍රමය පවත්වාගෙන යන මූල්‍ය දිරිගැන්වීමක් නිර්මාණය කරයි.
Make sure that you get lots of different kinds of information
ඔබට විවිධ ආකාරයේ තොරතුරු රැසක් ලැබෙන බවට වග බලා ගන්න
in your own life.
ඔබේම ජීවිතය තුළ.
I follow people on Twitter that I disagree with
මම ට්විටර් හි මා එකඟ නොවන පුද්ගලයින් අනුගමනය කරමි
because I want to be exposed to different points of view.
මොකද මට විවිධ දෘෂ්ටි කෝණයන්ට නිරාවරණය වීමට අවශ්‍යයි.
Notice that many people in the tech industry
තාක්ෂණික කර්මාන්තයේ බොහෝ අය බව සලකන්න
don't give these devices to their own children.
මේ උපකරණ තමන්ගේ දරුවන්ට දෙන්න එපා.
My kids don't use social media at all.
මගේ ළමයි සමාජ මාධ්‍ය භාවිත කරන්නේ නැහැ.
Is that a rule, or is that a...
එය රීතියක්ද, නැතහොත් එයද...
That's a rule.
ඒක නීතියක්.
We are zealots about it.
අපි ඒ ගැන ජ්වලිතයෝ වෙමු.
We're... We're crazy.
අපි... අපිට පිස්සු.
And we don't let our kids have really any screen time.
ඒ වගේම අපි අපේ දරුවන්ට ඇත්තටම තිර කාලයක් ලබාගන්න දෙන්නේ නැහැ.
I've worked out what I think are three simple rules, um,
මම සරල නීති තුනක් ලෙස මා සිතන දේ සකස් කර ඇත, ම්ම්,
that make life a lot easier for families and that are justified by the research.
එය පවුල් සඳහා ජීවිතය බෙහෙවින් පහසු කරවන අතර පර්යේෂණ මගින් සාධාරණීකරණය කරනු ලැබේ.
So, the first rule is all devices out of the bedroom
ඉතින්, පළමු රීතිය වන්නේ නිදන කාමරයෙන් පිටත ඇති සියලුම උපාංගයි
at a fixed time every night.
සෑම රාත්‍රියකම නිශ්චිත වේලාවක.
Whatever the time is, half an hour before bedtime, all devices out.
වේලාව කුමක් වුවත්, නින්දට පැය භාගයකට පෙර, සියලු උපාංග පිටතට.
The second rule is no social media until high school.
දෙවන රීතිය උසස් පාසල තෙක් සමාජ මාධ්ය නොවේ.
Personally, I think the age should be 16.
පුද්ගලිකව, මම හිතන්නේ වයස අවුරුදු 16 විය යුතුයි.
Middle school's hard enough. Keep it out until high school.
මැදි විදුහල අමාරුයි. උසස් පාසල තෙක් එය තබා ගන්න.
And the third rule is work out a time budget with your kid.
තුන්වන රීතිය වන්නේ ඔබේ දරුවා සමඟ කාල අයවැයක් සකස් කිරීමයි.
And if you talk with them and say,
ඔබ ඔවුන් සමඟ කතා කර මෙසේ කීවොත්,
"Well, how many hours a day do you wanna spend on your device?
"හොඳයි, ඔබට ඔබේ උපාංගයේ දිනකට පැය කීයක් ගත කිරීමට අවශ්‍යද?
What do you think is a good amount?"
ඔබ සිතන්නේ හොඳ මුදල කුමක්ද?"
they'll often say something pretty reasonable.
ඔවුන් බොහෝ විට සාධාරණ දෙයක් පවසනු ඇත.
Well, look, I know perfectly well
හොඳයි, බලන්න, මම හොඳින් දන්නවා
that I'm not gonna get everybody to delete their social media accounts,
මම සියලු දෙනාටම ඔවුන්ගේ සමාජ මාධ්‍ය ගිණුම් මකා දැමීමට ඉඩ නොදෙන බව,
but I think I can get a few.
නමුත් මම හිතන්නේ මට ටිකක් ගන්න පුළුවන්.
And just getting a few people to delete their accounts matters a lot,
සහ කිහිප දෙනෙකුට ඔවුන්ගේ ගිණුම් මකා දැමීම ඉතා වැදගත් වේ,
and the reason why is that that creates the space for a conversation
සහ හේතුව එය සංවාදයකට අවකාශය නිර්මාණය කරයි
because I want there to be enough people out in the society
මොකද මට ඕනේ සමාජයේ ඕන තරම් මිනිස්සු ඉන්නවට
who are free of the manipulation engines to have a societal conversation
සමාජ සංවාදයක් කිරීමට හසුරුවන යන්ත්‍රවලින් නිදහස් අය
that isn't bounded by the manipulation engines.
එය හැසිරවීමේ එන්ජින් මගින් සීමා නොවේ.
So, do it! Get out of the system.
ඉතින්, එය කරන්න! පද්ධතියෙන් ඉවත් වන්න.
Yeah, delete. Get off the stupid stuff.
ඔව්, මකන්න. මෝඩ දේවල් අයින් කරන්න.
The world's beautiful. Look. Look, it's great out there.
ලෝකේ ලස්සනයි. බලන්න. බලන්න, එතන නියමයි.